










原版本封面介绍


.《见证》的成书和问世过程极富于戏剧性。俄国人把音乐界 巨'人——季米特里•肖斯塔科维奇作为他们文艺理想的化身介 绍给世界，他在这些回忆录中揭示出他是一个深受苦难的人 ——对他自己和他所扮演的角色充满了深刻的矛盾心情。


在肖斯塔科维奇逝世前四年左右，先是在列宁格勒，后来 在莫斯科，苏联富有才华的年轻的音乐学家所罗门•伏尔科 夫，勾起了肖斯塔科维奇对往事的回忆。作曲家终于把发表这 些回忆录视为自己的义务。他对伏尔科夫说：“我必须这样 做，必须。”伏尔科夫记下了这些往事，然后加以整理、编 辑，始终保留肖斯塔科维奇回忆时所特有的风格以及他的跳跃 式的语气。在伏尔科夫完成写作工作后，肖斯塔科维奇通读了 全书，表示同意，并且逐章签了宇，他同意将稿送到西方出 版，唯一的条件是：到他逝世后才能公诸于世。


肖斯塔科维奇把这些回忆称为“一个目击者的见证”.，把 目击者的直觉贯穿于这一系列相互联系的回忆，其范围包括他 整个一生，从革命前一直到赫鲁晓夫谴责斯大林以后的不幸的 解冻时期。一幕幕情景跃然纸上，使读者有身历其境之感
s
与 斯大林的令人吃惊的勇敢的谈话> 喧嚣一时的创作新国歌的竞 争（在其中肖斯塔科维奇与哈恰图良是合作者）；假夭才的伪 造J剽窃行为的普遍存在。他回想了他所认识的音乐家、艺木 家和作家：普罗科菲耶夫、斯特拉文斯基、格拉袓诺夫、梅耶 纛尔德、阿赫玛托娃和莫他许多俄罗斯文化的中心人物。他愦 懣地谈到在社会各阶层菱延的反犹太主义。他辛辣地描写了随 着掌杈者的调子跳舞的人们，其中有达官贵人，也有无名之


过去，这一切他从未向人公开过，如今，本书所揭示的一 位富有创造力的艺术家在苏联如何度过一生的情景是动人的， 而且往往令人黯然神仿。    .


在感情上，这是陀思妥耶夫斯基式的生活和艺术。这些回 忆的语言朴素、坦率、辛辣、有力一介绍了一个世人从来没 有看到过的肖斯塔科维奇和一个人的功成名就而又可悲可叹的 一生。


序


我和肖斯塔科维奇的私交开始于1960年，即我第一个在列 宁格勒报纸上评论他的《第八四重奏》首次公演的时候。当时，


肖斯塔科维奇五十四岁。我十六岁。我是他狂热的崇拜者。


在俄国学音乐，不可能不从童年时期就听到肖斯塔科维奇 的名字。我记得，在1955年，我的父母从一次室内音乐会回来 时极为激动，原来是肖斯塔科维奇和几位歌唱家第一次潢出他 的《犹太组歌》。在一个刚受到反犹太主义的恶浪冲击的国家 里，一位著名的作曲家居然敢于公幵发表一部用怜悯和同情为 犹太人执言的作品。这是音乐界的大事，也是社会的大事。


我就是这样开始知道了这个名字。我接触他的音乐是在几 年之后。- 1958年9月，叶甫根尼•莫拉文斯基在列宁格勒音乐 厅指挥肖斯塔轉维奇的《第十一交响乐》。这首交响乐（写于 1956年匈牙利暴动之后）表现了入民，表现了统治者，有时并 列地表现这两者；第二乐章以自然主义的真实手法粗厉地描写 无自卫能力的人民如何被屠杀。令人震动的诗篇。我有生以来 第一次在离开音乐会时想到的是别人而不是自己。直到今天， 这是肖斯塔科维奇的音乐对于我的主要的力量所在。


我全神贯注地研究我所能得到的肖斯塔科维奇的所有乐 谱。在图书馆里，歌剧
《
姆岑斯克的麦克白夫人
》
的简化钢琴谱 已经被悄悄地收走了。我要获得特别许可才能够取到第一钢琴 奏鸣曲的乐谱。早期的“左倾”的肖斯塔科维奇的作品仍在正


k禁止之列。在讲授音乐史的课上和在教科书里，他仿査到诽 谤。年轻的音乐家三三两两秘密地聚到一起研究他的音乐。


每逢他的作品首次公演，总要在报界、音乐界和权力的阶 层引起一场或明或暗的斗争。肖斯塔科维奇会站起来，很不自 在地走到台前答谢听众的高声欢呼。我的偶像会从我身旁走 过，他的头发乱蓬蓬的小脑袋着意地保持着平衡。他显得极为 孤单无力，我后来知道这是一种错误的印象。我满心希望尽我 所能地去帮助他。


在《第八四重奏》首次公演后，我有了说出自己心情的机 会。这是一首不同凡响的作品，在某种意义上是他的音乐自 传。I960年10月，报纸上登出了我的欣喜溢于言表的评论。肖 斯塔科维奇看到了这篇文章：他一贯仔细阅读对他的首次公演 的作品的评论。别人向他引见了我。他说了一些客气话，我如 同到了九重天。在此后的几年内，我又写了几篇关于他的音乐 的评论。这些文章都发表了，在当代音乐的进程中或大或小地 起了作用。


我认识肖斯塔科维奇的时候，大概正是他对自己最不满意 的那几年。人们可能得到一种印象，觉得他正试图疏远自己的 音乐。我开始明白他的处境的内在的——不是外在的——悲 剧，是在1965年春季我协助组织一次肖斯塔科维奇音乐节的时 候。这是在列宁格勒，这位作曲家的出生地，第一次举行这类 音乐节；演出了交响乐、合唱曲和许多室内乐作品。在相当华 丽的旅馆房间里，我和肖斯塔科维奇谈到与音乐节有关的活 动。他显然感到紧张，在我问及他最新的作品时他避而不谈。 他带着勉强的笑容说，他正在为卡尔•马克思的传记影片谱 曲。说了这一句之后他又静默了，一个劲儿在桌上弹着手指。


这次音乐节中肖斯塔科维奇唯一表示赞同的是演出他学生 的作品的那一晚专场。他明显地暗示，关于它的重要性，我必 须同意他的意见。不服从是不可能的。我开始研究他的学生的 音乐，埋头看手稿。有一份手稿特别吸引了我：维尼阿明•弗 莱施曼的歌剧《罗特希尔德的小提琴》。


弗莱施曼在二次世界大战前上过肖斯塔科维奇的课。当前 线移到列宁格勒时，他参加了志愿旅。志愿旅的男儿们是注定 了要为国捐躯的，几乎无一生还。弗莱施曼没有留下坟墓，除 《罗特_尔德的小提琴》外，也没有遗下任何乐谱。


这部歌剧取材于契诃夫的一篇故事，充满着令人悬念的未 了之情。据说，在肖斯塔科维奇的建议下，弗莱施曼已开始谱 写一部同名的歌剧。在他奔赴前线之前，据说他已完成了简化 谱。现在研究者所能得到的只有总谱，自始至终是以肖斯塔科 维奇特有的潦草的笔迹写的手稿。肖斯塔科维奇坚持说他只不 过为他已故的学生的作品写了配器。这部歌剧是非凡之作，明 净、细腻。契诃夫又苦又甜的抒情的语言以一种可以形容为 “成熟的肖斯塔科维奇”的风格再现了。我决定，《罗特希尔 德的小提琴》必须搬上舞台。


当然，没有肖斯塔科维奇，这件事我是办不到的> 他以一 切可能的方式给予协助。1968年4月首次演出时，他不能到列 宁格勒来，由他的儿子——指挥马克西姆代表他来了。这次演 出引起了轰动，取得了激动人心的成功，评价极高。一部不同 凡响的歌剧在舞台上诞生了，随之还涌现了一个新的歌剧院 ——室内歌剧实验剧院。我担任这个在苏联还是首创的歌剧院 的艺术指导。首次演出的一个星期前，我刚满二十四岁。


于是，文化部门的主管者们谴责我们所有人为犹太复国主 义者t可怜的契诃夫，可怜的弗莱施曼。他们的决议写道： “上演这部歌剧是为敌人肋烕。”这意味着这部作品无可挽救


的终了。这对肖斯塔科维奇和我都是一次挫折。他在失望中写 信给我：“但愿弗莱施曼的<小提琴》最终能得到它应有的承 认。”但是，这部歌剧从此再也没有上演。


对于肖斯塔科维奇，《罗特希尔德的小提琴 > 象征了没有治 愈的罪过、怜俩、骄傲和愤怒，因为不论是弗莱施曼还是他的 作品，都再也没有复活。这次挫折使我们彼此靠近了。当我开 始写作一部关于列宁格勒青年作曲家的书时，我写信请肖斯 塔科维奇为此书写序。他立即回信说*    “我将很高兴和你见


面”，并提出了时间和地点。一位著名的音乐出版家同意出版 这本书。


按照我的计划，我希望肖斯塔科维奇写写这些年轻的列宁 格勒人与彼得堡学派之间的联系。在我们见面时，我开始和他 谈起他的青年时代，但是最初遇到了一些阻力。他宁可谈他的 学生们。我不得不耍手段：一有机会我便提出一些对比，勾起 他的联想，使他想起种种人和事。


肖斯塔科维奇让步了，而且超出我的愿望。他终于向我谈 到了旧音乐学院时代，谈到的事情非同一般。过去我所读到 过或者听到过的一切就象一幅已褪色到不可辨识的水彩画。 肖斯塔科维奇的故事犹如一幅幅草草几笔便神态逼真的铅笔素 描——轮廓清晰，特点明确。


我从教科书上熟悉的一些形象，在他的叙述中失去了情感 的光轮。我情如潮涌，肖斯塔科维奇也是如此，虽然他自己并 没有意识到。我没有料到会听到这样一些事情。在苏联，最难 得和最可贵的毕竟是“回忆”。它已被践踏了数十年；人们知 道比记日记或写信更妥当的办法。当三十年“大恐怖”开始的 时候，受惊的公民销毁了私人的文字记录，随之也还抹去了他 们对往事的回忆。此后，凡是应该作为回忆的，由每天的报纸


来确定。历史以令人晕眩的速度被改写。


没有回忆的人不过是一具尸首。这么多的人在我面前走过 去了，这些行尸走肉，他们记得的仅仅是官方许可他们记得的 事件——而且仅仅以官方许可的方式。


我原以为肖斯塔科‘维奇只是在音乐中直率地表达自己。 我们全都看到过官方报刊上那些把他的名字放在最末位的文 章。
1
凡是音乐家，谁也不看重这些夸张的、空洞的宣言。人 们在比较亲密的圈子里甚至能告诉你哪篇文章是作曲家协会的 哪位“文学顾问”拼凑起来的。一座纸糊的大山搭起来了，几 乎把肖斯塔科维奇这个人埋在底下。官方的面具紧紧地套在他 的脸上。


因此，当他的脸从面具后面小心翼翼地、疑虑重重地露出 来的时候，我是那样地吃惊。肖斯塔科维奇说话很有特点一 句子很短，很简明，经常重复。但这是生动的语言，生动的情 景。显然，作曲家不再自我安慰地认为音乐可以表达一切，不 需要言词的解释了。他这时的作品以越来越强的力量只说一件 事I迫近的死亡。在六十年代后期，官方报刊上发表的肖斯塔 科维奇的文章是劝他最热爱的听众不要认真倾听他的作品演 奏。当最后的门即将在他身后关上时，还有谁愿意去听它呢?


我写的那本关于列宁格勒青年作曲家的书在1971年出版 了，立即销售一空。（直到我1976年离开苏联的时候,这本书 在全国是讲授当代苏联音乐的教材。）肖斯塔科维奇的序言被


严加删节，只留下了谈当前的部分——没有往事的缅怀。


这是最后的强大动力，激励他把他自己在半个世纪里看到 的在他周围呈现的事情告诉世界。我们决定把他对这些事情的 回忆整理出来我必须这样做，必须”他常常这么说。他 在给我的一封信里写道：“你必须把已经开始的事情继续下 去。”我们越来越经常地见面和交谈。


为什么他选中我呢？首先，我年轻，肖斯塔科维奇希望在 年轻人面前——甚于在其他任何人面前——为自己辩护。我热 爱他的音乐，也热爱他的为人，我不编造故事，我不夸耀他对 我的善视。肖斯塔科维奇喜欢我的作品，也喜欢我写的关于年 轻的列宁格勒人的书，曾几次给我写信提到它。


他往往在往事如潮涌上口头时一吐肺腑，但是这种回忆的 愿望需要不断加以酝酿。当我向他谈起他已故的朋友时，他惊 异地听我讲到他已忘却的人和事。“这是新的一代中最聪明的 人”，是他对我的最后评价。我在这里重述这些话不是出于虚 荣，而是想要解释这个复杂的人物是怎样作出这个困难的决定 的。多少年来，他一直觉得往事已经永远消逝了。至于往事的 确还存在一份非官方的记录，这种想法他还需要逐渐习惯。


“难道你认为.历史不是娼妓吗？ ”有一次他这样问我。这个问 題流露了一种我还不能领会的绝望的.心情；我所相信的正相 反。而这一点在肖斯塔科维奇看来也是重要的。


我们就是这样合作的。在他的书房里，我们一起在桌旁坐 下，他请我喝一杯（我总是拒绝）。于是我开始提问题，他回 答得很简短，而且，开始时还很勉强。有时我不得不用不同的 方式重复同样的问题。肖斯塔科维奇的思潮需要时间才能奔 放。


渐渐地，他苍白的面容添上了血色，他激动起来了。我继


续提出问题，用速记法记笔记，那是我在当新闻记者的几年里 学会的。（由于多种原因，我们放弃了录音的想法。主要是因 为肖斯塔科维奇在话筒前十分拘束，如兔子在蛇的逼视下似 的。这是他对奉官方之意发表广播讲话的条件反射。）


我找到一个有效的办法帮助肖斯塔科维奇解除拘束，使他 在讲话旳时候比对知心朋友谈话还要自然：“不要回想你自 己；谈谈别人吧。”当然，肖斯塔科维奇是要回想他自己的， 但是他是从谈别人而及于自己，从他们身上找到了自己的映 像。这种“反映方式”是水上城市彼得堡的特征，它闪烁萁 光，隐隐绰绰。这也是安娜•阿赫玛托娃爱用的方式。肖斯塔 科维奇尊敬阿赫玛托娃。他的寓所里挂着她的画像，是我送给 他的礼物〇 •


起先，我们在列宁格勒附近肖斯塔科维奇的别墅里会面， 作曲家协会在那里有一片休养地。肖斯塔科维奇要休息时便到 那里去。那地方不是太方便，我们的工作进展得很慢，每次重 新捡起话题不易在情感上适应。1972年我迁到莫斯科在苏联主 要的音乐杂志《苏联音乐》任职，工作很快就顺利地前进了。


我担任了《苏联音乐》的髙级编辑。我易地任职的主要目的 是为了更接近肖斯塔科维奇，他的住所与这个杂志社在同一座 房子里。尽管肖斯塔科维奇经常离开这个城市，但是我们还是 可以经常会面。
2
工作的开始总是由他打电话给我——经常是 在清早，办公室里还没有人的时候，他的生硬的、嘶哑的男高


音问道*    “现在你有空吗？能来吗？ ”于是，接连几小时令人


筋疲力尽的谨慎的探索开始了。


肖斯塔科维奇回答问题的方式别昊一格。有些措辞显然是 经过多年推敲的。显而易见，他在摹仿他在文学界的偁像和朋 友——作家米哈伊尔•左琴科，一位语言精炼的讽刺叙事文体 大师（他文笔之细腻和穿珠般的精巧是译文所无法表达的）。 果戈里、陀思妥耶夫斯基、布尔加科夫以及伊尔夫和彼得罗夫 的语言在他的谈话中经常出现。口中吐出讽刺性的语句时，面 夸却不带一丝笑意。相反，当激动的肖斯塔科维奇开始深深触 _心弦的谈话时，他的脸上露出了神经质的笑容。


他常常自相矛盾，那时就需要猜测他的话语的寘正含意， 拨开假象找到真相需要用毅力同他的紊乱的头绪作斗争。我常 常在离去时筋疲力尽。速记本越堆越高，我一次又一次地阅 读，试图从潦草的铅笔字迹中间组织一部我知道巳经初具规模 的、形象众多的作品，


我把素材分成可以联贯起来的几个部分，按我认为适当的 方式组织在一起，然后拿给肖斯塔科维奇过目。他同意我的写 法。这巳形之于笔墨的情景显然对他产生了深刻的影响。我逐 渐把这些浩浩瀚瀚的回忆按我的意思整理成章节段落，然后 用打字机打印。肖斯塔科维奇看过以后在每一部分后面都签了 字。


我们两个人都明白，这部定稿在苏联是不可能出版的；在 这方面我尝试了几次都失败了。我采取措施把原稿送往西方。 肖斯塔科维奇同意了。他唯一坚持的是，这本书要在他死后发 表。“在我死后，在我死后，”他经常说。肖斯塔科维奇不想 再经受新的磨炼了，他太虚弱了，疾病已消耗尽了他的精力。


1974年11月，肖斯塔科维奇丨约:我去他家。我们谈了一会


儿，然后，他问我手稿在哪里，“在西方，”我回答，“我们 的协议生效了，”肖斯塔科维奇说：“好的。”我告诉他，我 要准备一项声明，大意是说他的回忆录必须在他死后才能付印 (后来我给他送去了关于这个协议的信件）。在我们谈话结束 时，他说他要送我一张题词的照片。他写道《    “亲爱的所罗


门•莫依谢耶维奇•伏尔科夫留念。季•肖斯塔科维奇赠于 1974年11月13日。”在我准备离去时，他说：“等一等。把照 片给我。”他又加上了一句：“以志我们关于格拉祖诺夫、左 琴科、梅耶霍尔德的谈话。季•肖。”写完后，他说，“这能 对你有所帮助。”


在这之后不久，我向苏联当局申请离境去西方。1975年8 月，肖斯塔科维奇逝世了。1976年6月我来到纽约，决定发表 这本书。感谢那些有勇气的人们（我甚至不知道其中有些人的 名字），是他们把这份原稿安全地、完整地带到了这里。我自 从来到这里以来一直得到哥伦比亚大学俄罗斯研究所的支持， 并在1976年担任了这个研究所的副研究员。和研究所里的同事 们的接触对我来说得益匪浅。哈珀和罗出版公司的安•哈里斯 和欧文•格莱克斯立即接受了这部稿子。对于他们的建议和关 心，我表示谢意。我的委托律师哈里•托尔希内尔给了我莫大 的帮助。


最后，感谢你，我那在远方的、仍不得不隐匿你的名字的 朋友：没有你始终如一的关心和鼓励，这本书是不可能存在 的。


所罗门•伏尔科夫


1979年6月，于纽约


1


 有许多次弁没有请肖斯塔科维奇签名，因为这种形式被认为是不必要 -的^反正，谁能怀疑肖斯塔科维奇不会像所有其他苏联公民一样奉承领 袖和导师呢？于是，1950年9月30日的
（
文学报》上出现了吹捧“斯大林同 志的丰功伟绩”的文章，署名季•肖斯塔科维奇。这篇热情的颂词他本 人连薄都没看过.


2


 除了我们的主要工作外，我也帮他办了许多次要的但繁重的亊务。肖斯 塔科维奇是<苏联音乐>编辑委员会的委员，所以他得要为提请发表的稿 件写评语。在某个音乐问題上有争论时，人们常要求他的支持。在这种 情况下，我便起他的助手的作用，按照他的要求准备评语、答复和信 件。这样，我就成了肖斯珞科维奇和杂志总编辑的中间人。

﻿










所罗门•伏尔科夫


他安卧在棺中，脸上带着微笑。我多次见过他笑；有时是 放声的大笑。他经常讥讽地嘿然一笑或者低声轻笑。但是我不 记得有过像这样的笑容：超脱、安宁。平静、满足，似乎他又 回到了童年。似乎他已经逃脱了一切。


他喜欢讲到有关他所崇拜的文学巨子尼古拉•果戈里的一 个故事《他怎么样显而易见地从坟墓里逃逸了。当坟墓挖开时 (三十年代在列宁格勒），果戈里的棺材是空的。当然，后来 事情澄清了>果戈里的遗骸找到了并且安葬在他的归宿处。但 是这种想法一在死后躲藏起来——本身却极为令人神往。


他逃脱了，官方的讣告已无从影响他了。在1975年8月9日 他去世以后，刊登在苏联所有报纸上的官方讣告说：“我们时 代的伟大作曲家，苏联最高苏维埃代表，列宁勋章与苏联国家 奖章获得者季米特里•季米特里耶维奇•肖斯塔科维奇逝世 了，享年六十九岁。共产党的忠诚儿子，杰出的社会和国家活 动家，人民艺术家肖斯塔科维奇为苏联音乐的发展献出了他的 一生，坚持了社会主义人道主义和国际主义的理想……”    •


如是等等，一板一眼的官样文章。讣告下面第一个署名的 是苏联领导人勃列日涅夫，以下按字母顺序排列着秘密警察头


子、国防部长……（列在这一长串名单的耒尾的是一个真正的 小人物：亚戈德金，莫斯科主管宣传的头头。此人之所以被人 记得，只因为1974年9月他曾用推土机铲除了一次离经叛道的 文艺作品的户外展览。）


8月14日，在官方的葬礼上，主管意识形态部门的高级长 官们群集在肖斯塔科维奇的灵床边。他们中间许多人多年以来 是以罗织他的罪状为业的。肖斯塔科维奇的一位亲密的音乐家 朋友脸色苍白地朝我说：“乌鸦聚会了。”


肖斯塔科维奇早就预见到这一场了I他甚至为一首描写另 一个时代的俄罗斯天才普希金的“体面的”葬礼的诗谱写了音 乐：“如此殊荣，使他最亲密的朋友也无地立足……右边左 边，只见宪兵的胸膛和恶相，粗大的手垂在两侧……”


现在，这一切都无关紧要了：多一次古怪的场面，多一次 矛盾，他已不会再介意了。肖斯塔科维奇是在矛盾之中诞生 的。1906年9月25日，他在俄罗斯帝国的首都、1905年革命余 震未消的彼得堡出世了。这座城市后来在十年中两次改名—— 1914年更名为彼得格勒，1924年更名为列宁格勒。在这里，统 治者与人民之间的冲突从未停止，只是时或隐蔽一些而巴。


俄罗斯的诗人和作家早已为彼得堡塑造了一个邪恶的形象


--'个“虚伪者”的城市，充满堕落生活的场所。彼得大帝


不惜牺牲无数生命，强迫人们在沼泽地带建立了这个城市，它 是暴君狂妄设想的产物，是专制君主的疯狂梦想。陀思妥耶夫 斯基也认为“这个腐烂的、可厌恶的城市会随雾而升起，像烟 一般消失”。


这个彼得堡是肖斯塔科维奇许多作品的源泉、基础和背 景。在这里举行首演的也有他的七首交响乐、两部歌剧、三部 舞剧以及他的大部份四重奏。（他们说肖斯塔科维奇想埋葬在 列宁格勒，但他们把他埋_在奠斯科。）肖斯塔科维奇承认換 得堡是他自己的城市，这就注定了他在心理上的两重性。


另一个矛盾来自他的遗传，这就是他的波兰血统与他（像 陀思妥耶夫斯基和穆索尔斯基一样）始终力求在他的艺术中探 讨俄国历史上的重大问题这两者之间的矛盾。遗传和历史相遇 了。作曲家的曾祖父彼得•肖斯塔科维奇在青年时代是一位兽 医，参加了孤注一掷企图向俄国争取波兰的独立的1838年起 义。在起义被残酷镇压而华沙沦陷之后，彼得和成千上万其他 起义者一起被流放到俄国的蛮荒——先到彼尔姆，后来到了叶 卡捷琳堡。


尽管这个家庭已经俄罗斯化了，但是，“外国血液”的搀 和无疑仍然起了作用。1927年，在肖斯塔科维奇去华沙参加肖 邦比赛之前，别人也使他想起了血统问题，因为当时政府拿不 定主意是否应该让“那个波兰佬”前去。


肖斯塔科维奇的祖父鲍列斯拉夫参加了另一次波兰起义的 准备工作（在1863年）。这次起义也被俄军击溃了。鲍列斯拉 夫•肖斯塔科维奇与革命团体“土地和自由”（最激进的社会 主义团体之一）关系密切。他被送到了西伯利亚。在那个年 代，“波兰”这个名称在俄国几乎是“叛乱”和“煽动者”的 爵义词。


十九世纪六十年代在俄国流行的激进主义显然是唯物主义 的。艺术被视为闲人的消遣而被摈斥。当时有一句流行的口 号：“一双靴子比莎士比亚更有价值。”这种态度持续着。作 曲家的父亲季米特里•鲍列斯拉夫维奇•肖斯塔科维奇没有卷 入政治I他和著名化学家季米特里•门捷列夫一起工作，在彼 得堡当一个工程师，颇有成就，生活顺遂。他娶了钢琴家索菲 亚•瓦西里耶夫娜•科柯林娜。这个家庭对音乐有真诚的爱


好，不再麁视莫扎特和贝多芬了，然而他们的基本观念仍然认


为艺术必须是有用的。


小肖斯塔科维奇——米佳——九岁开始学钢琴，学得比较 晚了。他的第一个老师是他的母亲。她在看到他进步很快之后 就为他另找一位钢琴教师。家里人最爱提到下面这段对话》


“我给你带来一个聪明极了的学生！”


“所有的母亲的孩子无一不是……”


两年之内，他弹完了巴赫《十二平均律
》
中的全部前奏曲和 賦格。显然，他的天赋过于常人。


他在普通学校的各门课程上的成绩也优秀。不论做什么， 他总是力求做得最出色。他几乎在学钢琴的同时开始作曲，态 度认真;在他最早的作品中有钢琴曲《悼念革命牺牲者葬礼进行 曲>。这是一个十一岁的孩子对1917年二月革命的感受。这次 革命推翻了尼古拉二世。布尔什维克党的领袖列宁从国外回 来，在彼得格勒的芬兰车站受到群众的欢迎，年幼的米佳也在 欢迎的人群之中。


，同年，十月革命使布尔什维克掌握了政权。不久，爆发了 国内战争。这时已不再是首都的彼得格勒（列宁把政府迁到莫 斯科）逐渐空了。肖斯塔科维奇的家庭仍然忠于新政权，没有 像许多其他知识分子那样离开这个城市。当时国家处于混乱之 中。货币几乎已失去价值，粮食成了无价之宝。工厂倒闭了， 交通停顿了。诗人奧西普•曼杰尔施塔姆写道：“彼得堡在光 荣的贫困中奄奄一息。”


1^9年/在这种乱纷紛的时候，肖斯塔科维奇进了当时仍 享有国内最高音乐学府声誉的彼得格勒音乐学院。那年他十三 岁。学校房屋里没有取暖设备。在开得成课的时候，教授和学 生们都裹着大衣•戴着帽子和手套。肖斯塔科维奇是最有坚持


力的学生。假若他的锎琴老师、著名的列昂尼德••尼古拉郁夫 没有到学院来，米佳就自己到他家里去。


家庭境况越来越差了。1922年初，父亲由于营养不良，患 肺炎不治去世，遗下索菲亚•瓦西里耶夫娜和三个孩子：米佳 十六岁，长女玛丽亚十九岁，小女儿卓娅十三岁。他们没有任 何维生之计。卖了钢琴，但房租还是没有付。两个大孩子去工 作了。米佳找到的职业是在一个电影院里弹钢琴为默片配乐。 历史学家喜欢说这种卖艺生涯对肖斯塔科维奇是“有益的”， 但是作曲家回想起这段日子就觉得厌恶。而且，他病了，医生 诊断是肺结梭。这疾病把他折磨了将近十年。


换了别人也许已被这种遭遇压垮了，但是肖斯塔科维奇没 有。他倔强、坚靭。他从小就相信自己的天赋，虽然他把这个 信念藏在自己心里。对他来说，功课才是最重要的。不管要付 出多少代价，他也要当高材生。


我们所看到的肖斯塔科维奇最早的画像（由俄罗斯杰出的 画家鲍里斯•库斯托季耶夫用炭笔和红粉画的作品）表现了这 种顽强和内心的专注。这幅画像还表现了另一种品质。画上， 肖斯塔科维奇的凝视就像他年轻时的一个朋友的诗意描绘： “我爱春天暴风雨后的晴空。那是你的眼睛。”库斯托季耶夫 称肖斯塔科维奇为弗洛勒斯人。但是，肖斯塔科维奇虽然年 轻，却感到这种比拟太浪漫主义了。勤奋就是一切。他从童年 时代就相信这一点，而且一生都依靠它。•


得天独厚的青年肖斯塔科维奇在作曲上似乎是当时占主导 
1
 地位的里姆斯基一科萨科夫学派的音乐传统的忠实追随者。 虽然里姆斯基一科萨科夫已于1908年逝世，音乐学院的主要位 置仍然由他的助手和学生在担任。肖斯塔科维奇的作曲教师是 里姆斯基的女婿马克西米利安•斯坦因伯格。肖斯塔科维奇在 音乐上初露头角就证实了他与“彼得堡学派”的血缘关系。作 为毕业作品，他写一首交响乐，时年十九。同一年（1925 ), 这首交响乐由一个著名乐队在列宁格勒音乐厅演出，指挥是第 一流的。这首交响乐立即引起了轰动；人人都喜欢这部作品， 它令人激动，感情丰富，配器是巧妙的，同时又符合传统并容 易理解。这首交响乐很快就出了名。1927年，它在柏林首次演 出，指挥是布鲁诺•沃尔特；1928年列昂波尔德•斯托高夫斯 基和奥托•克伦帕勒都指挥了它的演奏> 1931年，《第一交响乐> 成了阿图罗•托斯卡尼尼的保留节目。它几乎到处引起热情。 肖斯塔科维奇被誉为新一代中出类拔萃的音乐家之一。


然而，在这凯旋的时刻，肖斯塔科维奇避开了成为一个因 袭他人的作曲家的道路。他决心不当果戈里《死魂灵》中的“八 面玲珑的妇人”〔鲁迅译作“通体漂亮的太太”——编注〕。他 烧掉了许多手稿，包括一部以普希金的一首长诗为题材的歌剧 和一部取材于安徒生賣话的舞剧。他认为这些是祖制滥造的作 品。他担心，假若他使用学院式的技巧，恐怕会永远失去他 “自己”。


尽管音乐学院保留了自己的传统，但是，二十世纪二十年 代是“左派”艺术君临新的俄国文化生活的时期。原因很多。 主要原因之一是，先锋派准备与苏维埃政权合作。（传统文化 的最杰出的代表人物不是离开了俄国，就是正在对新政权怠工 或者在等待事情过去。）有一个时期，似乎是左派人物在给文 化政策定调子。他们得到了机会实现一些大胆的计划
9


外界的影响助长了这种趋势。1921年开始实行新经济政策 后，生活比较安定一些了，新音乐立即从西方进来了，人们起 劲地学习并演奏这些音乐。在二十年代中期，列宁格勒几乎每 星期都有一场有趣的首演：兴德密特、克任内克〔奥地利作曲 家，生于1900年〕、“六人团”的以及“外国的”俄国人—— 普罗科菲耶夫和斯特拉文斯基。兴德密特和巴尔托克等著名的 先锋派作曲家来到列宁格勒并演奏了他们的作品。这些新音乐 使肖斯塔科维奇感到兴奋。


像其他许多人一样，来访的著名音乐家们在听到种种关于 这个新的进步国家如何慷慨地支持新艺术的故事后肃然起敬。 其实，没有任何奇迹。事实很怏就证明，国家的艺术赞助人只 愿支持有宣传意义的作品。肖斯塔科维奇接到一项重要任务： 为革命十周年纪念写一首交响乐。他成功地完成了这项任务。 《献给十月革命>(他给这首作品起的名字）附有合唱，歌词是 共青团诗人亚历山大•别兹缅斯基的慷慨激昂的诗句。这首交 响乐（以及少数其他作品）标志了肖斯塔科维奇向现代主义技 巧的转变。总谱里有一个声部指定用工厂的汽笛演奏（虽然作 曲家注明可以用圆号、小号和长号的齐奏代替）。


当时，肖斯塔科维奇另外还写了几首指派给他写的大作 品。这些全都受到报刊的普遍好评。音乐主管部门的有影响人 物支持这位有才能的青年作曲家。他们M然准备给他补个官方 作曲家的空缺。


但是肖斯塔科维奇并不急于填补这个空缺，虽然他非常想 得到成功和承认——以及不虑温饱。二十年代后期，真正的艺 术家们与苏维埃政府间的蜜月过去了。权力终于使出了它一贯 的、必然的行径：它要求屈从。要想得到青睐和任用，要想平 静地生活，就必须套上国家的笼套听任驱策。有一段时间，年 轻有为的艺术家肖斯塔科维奇曲承新保护人的意旨，但随着他 在创作上越成熟，苏维埃官僚幼稚的要求就越使他难以忍受 了。


肖斯塔科维奇怎么办呢？他不能，也不想!公开顶撞当权 者，但是他很清楚，完全的屈从有扼杀自己创造力的危险。他 选择了另一条道路：不管是有意还是无意；肖斯塔科维奇成了 第二个佯作颠狂、假托神命的“颠僧”式的伟大作曲家（穆索 尔斯基〔1839—1881，俄国作曲家〕是第一个）。


“颠僧”（yurodivy)是俄国的一种宗教现象，即使是谨慎 的苏联学者也称之为一种民族特征。在任何其他语言中，没有 任何字眼能够确切地表达俄文lOpOAUBblfi这个词的意义以及它 的许多历史和文化的含意。


颠僧能看到和听到别人一无所知的事物。但是他故意用貌 似荒唐的方式委婉地向世人说明他的见识。他装儍，实际上坚 持不懈地揭露邪恶与不义。顛僧是无政府主义者和个人解放论 者。他在公开场合扮演的角色是打破众人视为天经地义的“道 德”准则，藐视习俗。但是/他为自己规定了严格的戒律、规 则和禁忌。


颠僧的起源要追溯到十五世纪甚至更早，直到十八世纪才 成为值得注意的现象。在整个这一段时期内，颠僧可以揭露不 义而保持相对的安全。当权者承认颠僧的批评权利和保持放诞 行为的权力——在一定限度之内。他们的影响极大。他们的令 人摸不清头脑的预言，农民听，沙皇也听。颠僧通常是天生 的，但也可以“为了基督”而自愿加入其行列。一些受过高深 教育的人成了颠僧，把这作为一种聪明的批评和抗议形式。


肖斯塔科维奇不是唯一的“新颠僧”。在他的文艺界同人 中间，采取这种处世方式的并不乏其人。列宁格勒的年轻的达 达派组织了奧伯里乌小组，行为与颠僧相似。有名的讽刺家米 哈伊尔•左琴科戴上了一副颠僧的面具再也不脱，他对肖斯塔 科维奇的行为和表现影响很深。


对这些现代颠僧说来，世界已成废墟，建立一个新社会的 企图显然已经失败——至少暂时是这样。他们是光禿禿的地球 上的赤裸裸的人。过去的崇高的价值标准已经被扫入尘埃。他 们感到，新的理想只能“从反面”来肯定，必须用嘲笑、讽刺 和装傻为烟幕来传达。


这些作家选择平淡、粗糙和故意晦涩的语言来表达最深刻 的思想，但是这些语言的涵义并不简单，而是带有双重的、甚 至三重的言外之意。在他们的作品中，插科打诨、玩世不恭的 市井俚语屡见不鲜。玩笑话成了寓言，儿歌成了对“世态”的 可怕的评判。


不用说，肖斯塔科维奇及其友人的装疯卖傻不可能像他们 的先驱那么始终如一。过去的颠僧永远拋撇了文化和社会，而 “新颠僧”的退身是为了存身。他们企图用从反文化武库中借 来的手段复兴传统文化，虽然故意带上些宣道说教的味道，却 与宗教无关。


肖斯塔科维奇极其重视自己与穆索尔斯基的这种关系。关 于穆索尔斯基，音乐学家阿萨菲耶夫这样写道：他“从某种内 心的矛盾逃入了半说教、半颠僧状态的领域”。肖斯塔科维奇 曾在音乐上以穆索尔斯基的继承者自居，到了这时，他在作为 人的意义上也与他联结在一起，不时扮演“白痴”（甚至穆索 尔斯基最亲密的朋友也这样称呼他）的角色。


既然踏上了颠僧的道路，肖斯塔科维奇也就对他自己所说 的一切卸脱了责任：任何语言都已失去它表面上的意义，即使 是最高的颂辞、最美的辞藻。关于人所熟悉的真理的宣讲却原 来是嘲弄：嘲弄往往反而包含着可悲的寘理。他的音乐作品也 是如此。这位作曲家故意写了一首“没有结尾诗节”的清唱 剧，为的是促使听众从这首初听之下似乎并无意义的声乐作品 中去寻觅它的真意。


当然，他下这一决心并非突然；这是经过了许多犹豫和矛 盾的结果。肖斯塔科维奇日常的举止在很大程度上取决于当局 的反应——就如从前俄国真正的颠僧“为了基督”的所作所为 一样。当局有时宽容些，有时苛刻。自卫是肖斯塔科维奇和他 朋友们的行为的一大支配因素。他们要生存，但不是不惜任何 代价。颠僧的面具帮了他们的忙。应该指出，不仅肖斯塔科维 奇以颠僧自居，而且他近旁的人们也是这样看他。俄国音乐界 提到他时常常用颠僧称他。


肖斯塔科维奇在他一生中不时回到这种继承了对受压迫人 民的关怀的颠僧的角色上来，只是形式随着这位作曲家的身心 由幼稚到成熟、凋萎而有所不同。在他年轻时，这种角色使他 远离文艺界执牛耳的“左派”人物如梅耶霍尔德、马雅可夫 斯基和爱森斯泰因。普希金有一首《为堕落者乞怜》的名诗。肖 斯塔科维奇在1927年后可以说也同普希金一样同情堕落者；这


是这位颠僧式作曲家的两部歌剧中的重要主题--部是《鼻


子
》
，取材于果戈里的故事（完成于1928年），一部是
《
姆岑斯 克县的麦克白夫人》，取材于列斯科夫的故事(完成于1932年)。


在果戈里的这篇故事中，角色都是假面人，但是肖斯塔科 维奇把他们写成了“人”。即使是从他的主人科瓦廖夫市长脸 上跑下来穿着军装在彼得堡街上闲逛的那只“鼻子”，在肖斯 塔科维奇的处理中也具有现实的特征。作曲家对只有一般性的 群众与个人之间的相互作用很感兴趣；他仔细地探索群众心理 的规律。我们关心被狂怒的城镇居民逼死的“鼻子”，也关心


“没有鼻子”的科瓦廖夫。


肖斯塔科维奇只是把这个故事的情节作为跳板，用一位同 果戈里截然不同的、另一种风格的作家——陀思妥耶夫斯基的 棱镜来折射事件及人物。


在《姆岑斯克县的麦克白夫人》（这部歌剧后来在第二版改 名为《卡捷琳娜•伊兹麦洛娃》）中，与陀思妥耶夫斯基的联系 也是显而易见的，例如对耀武扬威、无处不在的警察权力的描 绘。像在《鼻子》一剧中一样，肖斯塔科维奇安排他的角色与警 察机器迎面相撞。


两部歌剧都用刑事案件来反衬他的人物“在耶稣受难像前 的纪念默祷”。他使本已粗鄙的显得更祖鄙，用强烈、刺目的 对比使色彩更为浓重。


在《麦克白夫人》中，卡捷琳娜•伊兹麦洛娃为爱情而杀了 人，然而肖斯塔科维奇赦免了她的罪。按他的解释，卡捷琳娜 杀死的那些毫无心肝、仗势欺人的人才是真芷的罪犯，而卡捷 琳娜是他们的受害者。这部歌剧的结尾十分重要。劳动营那一 场是陀思妥耶夫斯基的《死屋手记》中某些章节的直接的音乐 再现。肖斯塔科维奇认为，这些囚犯是“可怜的亡命之徒”， 同时也是法官。卡捷琳娜受良心的责备，她的吟唱和众犯人的 合唱几乎融合在一起；就是说，个别性溶入了一般性，罪恶溶 入了伦理。这种赎罪和净化的槪念是陀思妥耶夫斯基的根本概 念；在《麦克白夫人》中，对这种概念几乎是以大起大落的戏剧 手法直言不讳地表达的。肖斯塔科维奇并不隐藏他的说教意 图。


从《鼻子》到《麦克白夫人》，肖斯塔科维奇所走过的路程是 从一个前程远大的青年到一个遐迩闻名的作曲家之间的路程。


<麦克白夫人》是现代作品中取得巨大的——也是无与伦比的


——成功的杰作。1934年在列宁格勒首演后，它在五个月内演 出了三十六场；在莫斯科，仅仅两个戏剧季节就演出了九十四 场。斯德哥尔摩、布拉格、伦敦、苏黎世和哥本哈根都几乎立 即上演了这部歌剧；托斯卡尼尼把其中的片断列入了他的保留 节目。在美国的首演由阿图罗津斯基指挥，引起了极大的兴 趣；弗吉尔•汤姆生在《现代音乐》上发表的文章（1935年）题 为
《
大都会剧院的社会主义》。


人们赞美肖斯塔科维奇为天才。


接踵而来的是灾难。斯大林到剧院看了《麦克白夫人》，离 开时一腔怒火。1936年1月28日一篇置人于死地的社论《混乱而 非音乐》在党报《真理报》上出现，事实上是由斯大林口授的。


“听者从歌剧一开始就被接连不断的故意安排得粗俗、j昆乱的 音响惊住了。片断的旋律和刚萌芽的乐句被撞击声、挤压声和 嘶叫声淹没，刚逃逸出桌又再次被淹没。这种音乐令人无法卒 听，要记住它是不可能的。”


当时正是全国一片恐怖的时期。清洗的规模极大。国内正 在出现一个新的国度——“古拉格群岛”。在这种时候，斯大 林对肖斯塔科维奇的警告——“这是故弄玄虚，这样下去结果 可能很糟”——是明显的、直接的咸胁。一星期后，《真理报》 上又出现了第二篇社论，这次是申斥肖斯塔科维奇为大剧院上 演的一部舞剧谱写的音乐。作曲家和他周围所有的人都认定他 要被逮捕了。朋友们对他保持了距离。像当时许多人一样，他 收拾好了一只小提箱，准备着。他们通常是在夜里抓人的。肖 斯塔科维奇夜不成眠。他躺在黑暗中，听着、等待着。


这个时期的报纸上充满了要求处死“恐怖分子、间谍和阴 谋家”的信件和文章。几乎每一个想生存下去的人都在这上面 签名；但是，无论风险多大，肖斯塔科维奇都不愿意在这种信


上签名。


斯大林私下对肖斯塔科维奇作了一个永远有效的决定：不、 逮捕肖斯塔科维奇，尽管他与被斯大林无情地毁灭的像梅耶霍 尔德和图哈切夫斯基元帅这样一些“人民之敌”很接近。在俄 国的文化历史中，斯大林与肖斯塔科维奇之间的这种持殊关系 是有其深远的传统的：沙皇与颠僧之间，以及沙皇与为了生存 而扮演颠僧角色的诗人之间的爱憎交错的“对话”具有一种可 悲的激烈色彩。


斯大林一挥手就能创造或毁灭整个文化运动，个人的声名 更不在话下了。《真理报>的文章是对肖斯塔科维奇和他的同志 展开一场阴险的攻击的开端。使用的形容词是“形式主义”，


这个词从美学词汇转入了政治词汇。


在苏维埃的文学艺术史上，哪怕只是小有名声的人也没有 一个没有被打上过“形式主义者”的&印。这完全是武断的指 责。许多遭到这种指责的人死去了。在《混乱》一文出现后，肖 斯塔科维奇处于绝望之中，几乎绝望到要自杀。他经常等待着 被捕，内心抑郁。差不多有四十年，直到他逝世，他始终把自 己看作是个人质，一个被判了罪的人。这种恐惧有时强些，有 时淡些，但从来没有消失过。整个国家成了一所无路可逃的大 监狱。


(肖斯塔科维奇对西方的敌意和不信任有许多是在这个时 期形成的，当时西方是尽量地不去注意古拉格。肖斯塔科维奇 从来没有同任何外国人建立过友好的联系，只有作曲家本杰明 •布里顿也许是例外。他把《第十四交响乐
》
题献给布里顿并非 偶然——这首交响乐是为女高音、男低音及室内乐队写的，其 中的主角在被投入监狱时筋疲力尽地喊道：“墓穴在我的头顶 上，对所有人来说我已经死亡。”）


考虑到自己有被捕的危险，肖斯塔科维奇把他在1936年完 成的《第四交响乐》公开演奏的事情搁了下来。他怕重新试探命 运*。1932年，经过热烈的追求，作曲家与尼娜•瓦尔莎结婚 了。尼娜年轻美丽、富有活力，是有才能的物理学家。1936年 他们的女儿嘉丽亚出世了，1938年又生下了儿子马克西姆。从 此，肖斯塔科维奇不仅要对自己负责，也要对他的家庭负责了。


处境越来越危险。凡是独裁者，无一不想建立一部机器来 处理“他们的”艺术，但是斯大林所建立的乃是世界上从未见 过的最有效的机器。苏联创作界人物对他无比顺从，为他的不 断更改的宣传目的效劳。斯大林加强并完善了“创作协会”的 制度。在这种制度下，工作的权利（也就是作为艺术家存在的 权利）只给予那些得到官方承认和赞许的人。作家、作曲家、 艺术家等等的协会作为官僚组织从1932年开始纷纷成立，成了 等级区别严明、责任检查严格以及不断交叉控制的官僚组织。 fe个组织，除了无数非正式的告密分子外，都有一个“保卫部 门”，即秘密警察。这种作法一直持续到今天。如果企图蔑视 _己所属的协会，那不会有好下场：各种各样的压力和镇压随 时都能临头。谁服从，谁就受到奖励。在这个上足了油的、运 转顺利的机器后面，站着斯大林这个人物，他的无处不在往往 给事物涂上一层怪诞的、悲喜剧的色彩。


肖斯塔科维奇和斯大林的关系是他的生活和工作中的决定


♦ 过了二十五年才首次公演。在这些年里，作曲家耐心地听任报纸报道说 他把这首交响乐束之髙阁是因为他对它不满意；他甚至鼓励这_瞎说。 当这首交响乐最后又排练时，他连一个音符也没改。指挥建议作一些删 节，他断然拒绝。“让他们去啃，”肖斯塔科维奇说，“让他们去啃。”


<第四交响乐 > 取得惊人的成功，正如其他长期禁锢后的作品重又复活时 一样。他的音乐经受了时间的考验。


性因素。在一个统治者对他的子民掌握着绝对的生杀大权的国 家里，斯大林对肖斯塔科维奇备加折磨和公开侮辱；然而，几 乎同时，他又奖给他最高的称号和荣誉。看来似乎荒谬，然而 事实上，荣誉和屈辱都给这位作曲家带来了无人可及的声名。


1937年11月21日可以认为是肖斯塔科维奇的音乐命运的分 界线。列宁格勒的音乐厅里挤满了人：苏联社会的精华——音 乐家、作家、演员、画家和所有各方面的名人——聚集在这里 出席失宠的作曲家的《第五交响乐》的首演。他们等待着这部作 品出事惹涡，猜测着作曲家会有什么遭遇，交换着流言蜚语， 说着俏皮话。在恐怖环境里社交生活毕竟还是存在。


当奏完最后一个音符时，全场沸腾（后来肖斯塔科维奇的 重要作品在苏联首演时也几乎全都是同样情况）。许多人流下 了眼泪。肖斯塔科维奇的作品体现着一位诚实而有思想的艺术 家，在巨大的道义压力下面，对决定性的选择作出了奋斗。这 首交响乐充满着神经质的搏动；作曲家热狂似地在寻求走出迷 宫的门户，结果，在终曲中，像一位苏维埃作曲家所形容的， 他发现自己是在“思想的煤气室”里。


“这不是音乐；这是高电压的神经电流，” 一位深为《第 五交响乐
》
所感动的听众说。这首交响乐至今仍然是肖斯塔科 维奇最受称颂的作品。它显示了肖斯塔科维奇在为他的一代人 说话。有数十年之久，他成了一个象征。在西方，他的名字不 论对左派或右派都具有典型的意义。在音乐史上大概没有第二 位作曲家被放在如此富于政治性的地位上。


肖斯塔科维奇恢复了交响乐的垂死的流派；对他来说，这 是表达他的思想感情的理想形式。在
《
第五交响乐
》
中，他终于 从新的西方作曲家——斯特拉文斯基、普罗科菲耶夫和主要是 古斯塔夫•马勒——的影响中脱颖而出了，创造他自己的、无
人模仿潯了的紬特凤格。


肖斯塔科维奇音乐的最大特色是它的紧张的、探索的旋 律。主题通常在交响乐的整个过程中成长，形成新的“分支” (这是肖斯塔科维奇的交响油画的完整性的源泉，它往往篇幅 巨大，而且几乎总是变化很多）。    .


肖斯塔科维奇音乐的另一个重要因素是他的丰富的、立体 的、多变的节奏。他有时把节奏作为独立的表达手段，在交响 乐中大段地自成段落（如《第七交响乐>——即“列宁格勒”交 响乐——中著名的“进行曲”插曲）。


肖斯塔科维奇认为配器非常重要。他能立即想像到由乐队 演奏时的音乐，落笔就写成总谱，而不是像许多作曲家那样先 写简化的钢琴谱D他把各种乐器的音色视同不同的人，因此也 喜欢把它们人格化（如< 第十一交响乐》第一章乐的“冥界”中 的黎明前的长笛声）。在他的管弦乐作品中，独奏乐器的独白 常常像演说者的演讲，有时候则与内心的自白相结合。


在肖斯塔科维奇的交响乐中还有许多内容唤起对戏剧和电 影的联想。这毫无可以责备之处，虽然许多评论家似乎仍然这 么想。海顿、莫扎特和贝多芬当年在他们的“纯”交响音乐中 曾经描绘了启蒙运动的一些形象，柴可夫斯基和布拉姆斯也各 以自己的方式把浪漫主义的文学作品和戏剧改编为音乐。肖斯 塔科维奇参加了二十世纪音乐神话的创造。他的风格，借用索 列尔金斯基描写马勒的话来说，是卓别林真实地再现陀思妥耶 夫斯基的人物。


肖斯塔科维奇的音乐是崇高的感情、奇异的方式、深刻的 抒情与朴素的叙述的结合。


听者几乎都能理解音乐中的“情节”，即使他没有多少音 乐修养和经验。    ，


《混乱而非音乐》一文在嘲弄中也漏出了一句寘话：它说， 肖斯塔科维奇不是亳无才能的，他知道怎样用音乐表达单纯的 和强有力的情感。无疑，这句话与斯大林对肖斯塔科维奇所写 的电影配乐的看法有关。这些影片当年不仅在苏联，而且在西 方左翼知识分子中间也非常成功（虽然现在已不大有人记得 了），影片中最使人难忘的当然主要是肖斯塔科维奇的音乐。


斯大林非常懂得艺术的宣传潜力，所以他特别注意电影。 他看到苏联的电影有很大的使人动情的力量，而且肖斯塔科维 奇的音乐对之起了很大的作用。于是，肖斯塔科维奇的电影配 乐得到了斯大林的赞许。对肖斯塔科维奇来说，为电影谱写音 乐是他“向凯撒缴租”；看来这是一种有效而又无害的办法可 以用来争取活下来致力于他自己的音乐。当局对
《
第五交响乐> 和他后来的许多作品采取了无可无不可的态度，对有些作品甚 至给予了斯大林奖金——这是那个时期的最高褒奖，每年颁发 一次，由斯大林亲自批准。


但是斯大林从中取得的最大的宣传价值是肖斯塔科维奇的 所谓军事交响乐：《第七
》
和《第八
》
交响乐。这两部交响乐是第 二次世界大战期间的作品。苏联在全球宣传了《第七交响乐 >的 创作环境：头三个乐章写于德军炮火下的列宁格勒，用了一个 月左右的时间（德军在1941年9月到达这个城市）。因此，这 首交响乐被认为是直接反映了战争开始时的场景。没有人想起 肖斯塔科维奇的工作方式。肖斯塔科维奇写得很快，但是只有 到音乐已经在他头脑中完全成形后才动笔
6
悲剧性的《第七交 响乐 > 是作曲家和列宁格勒的战前命运的反映。


首先听到这首交响乐的听众，也没有把《第七交响乐》第一 乐章的著名的“进行曲”与德军入侵相联系> 这是后来的宣传把 它们联系在一起的。作曲家当年的朋友（《第三交响乐》是题献


给他的）、指挥奠拉文斯基回忆说，当他在1942年3月从收音 机上听到《第七交响乐》的“进行曲”时，他认为作曲家创造了 一个普遍性的愚蠢的、极其庸俗的形象。
#


这首“进行曲” 一流行，便掩盖了一个明显的事实，那就 是，第一乐章——其实是整部作品——充满着安魂曲风樁的哀 思情绪。肖斯塔科维奇一有机会就强调安魂曲的情调在这首乐 曲中据“中心位置”这个事实。但是作曲家的这种话被故意置 若罔闻。战前时期事实上充满了饥饿、恐惧以及大批人在斯大 林的恐怖下平白无辜地丧生，可是官方现在却在宣传中把它粉 饰为一片光明和无忧无虑的田园诗。把这首交响乐改变为与德 国人“斗争的象征”有何不可呢？


要对一年半以后首演的《第八交响乐>如法炮制就比较难 了。伊利亚•爱伦堡写道：“我从演奏会回家时心情激动：我 听到了古老的希腊悲剧的合唱的声音。音乐有一个极大的优越 性；它能说出所有的一切，但是尽在不言中。”爱伦堡后来在 回忆战争年代时认为那是苏联创作工作相对自由的时期：“你 可以描写悲剧和毁灭”，因为反正是外国人——德国人——的 罪过。在和平时期，艺术必须是晴朗的乐观主义，像肖斯塔、科 维奇的“安魂曲”肯定要受到歼灭性的批判。具有讽刺意义的 是，战争拯救了这位作曲家。


另一个暂时的盾牌是肖斯塔科维奇在同盟各国的声誉日 隆。在英国，当《第七交响乐》在艾尔伯恃大剧场由亨利•约瑟 
2
 夫•伍德爵士指挥首次潢出时，六方听众狂热地欢迎它。在美 国，名指挥们——斯托高夫斯基、尤金•奥曼迪、谢尔盖•库 塞维兹基、阿图•罗津斯基——为这部引起轰动的交响乐的首 演权你争我夺。他们给苏联大使馆写信、打电报；他们的朋友 和代理人纷纷活动，劝说苏联代表把指挥首次演出的权利交给 “他们的”指挥，甚至只要有可能便介绍其他竞争者有些什么 “短处”。


托斯卡尼尼参加这场竞争较迟，但是他得到美国全国广播 公司的支持，因此取得了胜利。他首先得到了总谱，是摄在胶 卷上由军舰带到美国的。1942年7月19日，纽约无线电城首次 广播了这部作品，数以百万计的美国人收听了广播。


在美国，这首交响乐在这第一个音乐季节中便演出了六十 二次。美国1，934个电台和拉丁美洲99个电台广播了这部作品。 1942年9月，旧金山举行了肖斯塔科维奇音乐节，美国几个最 优秀的乐队参加了演奏。托斯卡尼尼在一个大型露天剧场再次 指挥了
《
第七交响乐 >。哥伦比亚广播公司为职得
《
第八交响乐
》 
首次广播的权利付给苏联政府一万美元。


在那些年里，西方听众通过照片、画像和杂志封面认识了 肖斯塔科维奇的面貌：圆镜片后面的谨慎的双眼，薄薄的、紧 闭的嘴唇，孩子似的脸型，老是蓬松着的头发。（很久以后， 嘴角向下弯了，眉毛抬高了；年龄在改变他的轮廓。畏惧的神 色更明显了。）肖斯塔科维奇在欢呼面前举止笨拙、古怪。他 鞠躬时显得手足无措和尴尬，一只脚向旁边一拐。肖斯塔科维 奇“不像个作曲家”，但是他们连这个也喜欢。


斯大林是密切注意他对同盟国的宣传工作的。有一阵，他 压制了自己的仇外心理，但是到二次大战结束，与盟国的友好 关系终止以后，愤怒便更强烈得多地爆发了。在斯大林的命令


下，一场反对“世界主义”和“拜倒在西方脚下”的运动开始 了。千百万苏联公民在战时曾与另一个世界和另一种生活方式 有过接触，曾学会了不怕艰险和勇敢，学会了发扬首创精神， 现在必须使他们重新温驯听话了。大批的逮捕和流放又开始 了，粗暴的反犹运动一而再、再而三地出现了。与此同时，一 有机会便歌颂俄罗斯民族主义。


苏联政权特别“关心”文化。从1946年开始，党的决议一 个接一个发表，攻击一些著作、戏剧和影片，首先遭殃的是左 琴科和阿赫玛托娃。高潮是1948年2月14日苏共中央《关于穆拉 杰利的歌剧〈伟大的友谊〉的决议》。据当时苏联的一篇评论说， 这个不幸的著名决议的“历史性的世界意义”在于“它不但指 出了我们时代最伟大的音乐文化的真正的发展道路，同时对腐 朽的资产阶级美学给予了决定性的打击，向世界各国千百万单 纯的人民揭露了它的堕落本质”。写这篇评论的人还兴高彩烈 地说：“资产阶级现代派在这一打击下将无法生存。”


’这篇“历史性决议”攻击了“坚持形式主义的、反人民的 倾向”的作曲家。肖斯塔科维奇、普罗科菲耶夫、哈恰图良、 舍巴林、加弗里尔•波波夫、麦斯科夫斯基被列$这样的作 曲家：“在他们的作品中，眘乐方面形式主义的滥用和反民主 的倾向特别强烈，与苏联人民和他们的艺术趣味格格不入。” 决议一笔抹煞了苏联音乐中最有才华的人物，其中最主要的是 肖斯塔科维奇和普罗科菲耶夫。“历史性决议”谴责善于奉承 的穆拉杰利和他的平淡无奇的歌剧只是借口。斯大林对肖斯塔 科维奇特别生气——因为他在西方出了名，也因为在战争结束 时他拒绝向斯大林奉献一首庄严的凯歌式的《第九交响乐》以颂 扬领袖的天才和智慧。不但如此，肖斯塔科维奇在1945年反而 写了一首充满讽刺和辛酸的交响乐。当大多数入认为生活从此


—片晴朗的时候，这个颠僧在节日欢宴上哭泣。所有人都能看 到，他的忧郁的预言是正确的。


1948年以后，肖斯塔科维奇把自己封闭起来了，表里判若 两人。他仍然偶而奉命在公众场合出现，匆促地、带着明显的 厌恶感宣读不是他自己写的检讨或者哀婉的声明。这时他已不 像1936年那样感到精神上的创伤，因为他已准备着迎接最坏的 情况。身旁发生的种种事情已不复能影响他；他好像是从远 处观望着它们，他的作品从节目中消失了——他毫无反应；报 纸上充满了 “工人来信”指责他的音乐——毫无反应；在学校 里，孩子们背诵关于肖斯塔科维奇给艺术带来“巨大损失”的 课文——还是没有反应。    I


他感到孤独——他的朋友们或是已经去世或失是，或是在 各干各的工作——但是他对这也已经习惯了。他现在住在莫斯


科--个从来没有成为他的家的城市。他的家庭仍然是个小


小的堡垒，但是命运没有让这个最后的庇护所保持多久：他所 爱的妻子尼娜•瓦尔莎1954年去世了；孩子们独立生活了。他 与第二个妻子玛格丽塔•凯诺瓦的婚姻是不愉快的，很快就离 了婚。而在这整个时期里，宗教法庭式的迫害似乎永无休止。 世界始终一片灰暗。这是一个充满背叛、充满畏惧的世界，像 雨水洒在窗户上一样地模糊蒙胧。


但是肖斯塔科维奇私下仍然创作，像俄国人说的，“为他 的桌子”创作。有一首作品是嘲笑斯大林和他的走卒组织1948 年的“反形式主义”运动的，至今尚未演奏或出版过。其他作 品后来都极为出名。在那几首重要作品中（《第一小提琴协奏 曲》，声乐套曲《犹太民间诗歌选》，《第四四重奏》），肖斯塔 科维奇借用犹太民间传说同情地叙述了犹太人的命运——在灭 亡的边缘奇迹般地宰存下来的流亡者
9
这个题目化成了一个自


传式的主题：一个孤独的人面对愤怒的愚蠢的暴民。
3


当时也是一个充满矛盾的时期。肖斯塔科维奇与斯大林之 间的令人吃惊的对话明显地说明了这一点。对这件事，书内有 所描写。一方面，肖斯塔科维奇的主要作品不能演奏，然而， 另一方面斯大林却亲自打电话催他在1G49年3月到纽约去，作为 苏联文艺界的主要代表出席文化和科学界保卫世界和平会议。 尽管与斯大林发生了激烈争论，他还是去了——可是此行是他 的一次极不愉快的经历。他在麦迪逊广场花园为广大听众用钢 琴演奏了《第五交响乐》中的《谐谑曲》，但是他感到自己像一场 冷酷的政治棋局中的小卒子。他年轻时为参加钢琴比赛到过华 沙，顺路还到了柏林，除此之外，这是他第一次出国，可是担 任的却是个完全虛假的名人的不舒服的角色。他的态度已经形 成，认为“西方的”东西与他内心的奋斗是互不相容、格格不 入的。他在美国的忙碌不堪的短暂逗留（后来在1959年和1973 年的访问也是一样）只是加深了他的偏见。美国记者的寻根究 雇尤其使肖斯塔科维奇感到痛苦，以致他回国时几乎对等待着 他的暗淡的生活惑到欢迎。


1953年斯大林去世了，国家处于震动之中。苏联开始变. 了，试探地、谨慎地变着，但是是朝着已被慑服的知识分子从 来不敢梦想的方向在变——也就是朝较好的而不是更坏的方向 变。“解冻”开始了。一个庞大的世界强国站在十字路口，许 多人看到他们自己也在十字路口。


肖斯塔科维奇在
《
第十交响乐
》
（1953年）中总结了斯大林 时代。第二乐章顽强、无情，像一股险恶的旋风——斯大林的 “音乐画像”。在同一部作品中，他引入了他自己姓名起首字 母组成的音乐字母DSCH(音符是D、降E、C、B)，这 些字母在他后来的作品中起着重荽的作用。似乎，随着独裁者 的死亡，这位颠僧可以开始在他的作品中确立自己的人格了。


不用说，肖斯塔科维奇全心全意地和自由派站在一起〇当 赫鲁晓夫在1956年把斯大林拉下宝座时，他所公布的事实并未 使肖斯塔科维奇感到意外。公布这些事实的意义仅仅在于人们 如今可以公开谈论“领袖和导师”的罪行了，虽然这种自由后 来证明只是昙花一现。肖斯塔科维奇为很进步的（按照苏联的 标准）诗人叶夫图申科谱写音乐；他书写和签名支持要求为那 些被斯大林送进集中营的音乐家“恢复名誉”的请愿书；他帮 助幸存者重回社会和寻找工作；他试图为放松斯大林所立的严 酷的文化法令施加影响。1958年，在赫鲁晓夫的指示下，苏共 发表了一个新的决议，宣布斯大林对文艺作品的态度是“主 观”的。肖斯塔科维奇的“形式主义”的帽子脱掉了，他的地 位也显著地提高了。作曲家献出他的大部分时间从多方面帮助 普通的人民，保护他们反对官僚主义。


当局决定派肖斯塔科维奇担任拟议成立的作曲家协会“俄 罗斯”分会的第一书记，这时他不得不第一次参加共产党。 1960年9月14日，作曲家协会为吸收肖斯塔科维奇入党举行公 开的会议，这次会议吸引了许多想看热闹的人：他们估计这位 颠僧又有什么出奇的表现。他们猜对了。肖斯塔科维奇喃喃地 念了他准备好的稿子，眼睛始终也不抬，只除了有这么几秒 钟，他突然提高了声音：“我的一切优点都归功于……”，听 众期待着标准的、照例必须有的“共产党和苏维埃政府”这几


个字，然而肖斯塔科维奇大声地说，“……我的父母


六年以后，在他六十岁生日前夕，他写了一首声乐小品， 充满了痛苦的自嘲，题名《我的作品全集的序言以及对这序言 的简短的沉思》，歌词是他自己写的。这首作品中主要的因素是 对他的“各种荣誉的头衔、极为重要的职责和任务”的一份嘲 笑性的目录。了解内情的人认为这是奇怪的玩笑。要理解这种 玩笑，必须知道背景。
4
但是，尽管他加上了头衔，得到了奖 赏，俄国知识界还是直到六十年代后期才把作曲家看作官方体 系的一分子。几十年来，他的音乐中的真实情惑帮助他们在精 神上维持了不死。俄国没有第二个肖斯塔科维奇。


在“解冻”的几年里，肖斯塔科维奇写了几首在苏联社会 中引起显着共鸣的主要作品；一些以前未与群众见过面的作品 也在这个时期演出了——其中有《麦克白夫人》（后改名《卡捷 琳娜•伊玆麦洛娃》）、《第西交响乐>以及四十年代后期的一 些器乐和声乐作品。然而，在世的最伟大的俄国作曲家与思想 最自由的知识分子之间的隔阂逐渐形成了。


按时间先后略举几件大事就可看出形势发展之紧张。1962 年，《新世界》杂志发表了亚历山大•索尔仁尼琴的《伊凡•杰 尼索维奇的一天
》
。1966年，作家安德烈•西尼亚夫斯基和尤 里•丹尼尔（他们在西方发表了讽刺作品）在莫斯科受到审 判。这次审判震动了苏联创作界。从“布拉格之春”到1968年 8月华沙条约国进兵捷克，不满意越来越多。同年，科学家萨 哈罗夫公布了他的《论进步、和平共处和知识界自由》一文。这 篇文章在地下刊物上广泛刊载。当时，地下刊物在国内外已赢 得“平行的”俄国文学的地位，它的影响往往比官方刊物大得 多。


不满意见向政治运动发展。肖斯塔科维奇怀着兴趣和同情 观察着，但是他不能加入。颠僧不能侵犯社会秩序。他的对立 面是人，不是环境。他是以人道的名义而不是以政治改革的名 义仗义执言的。肖斯塔科维奇是个道德家——从这本书中可以 明显看到他终于还成了一位严厉的道德家一^旦他从来有过任 何政洽纲领。
5


此外，在他进入“晚年”时，他的作品里越来越多地渗透 着自我反省。回首往事，自我分析的主题成了他的音乐的不变 的特点，带有一种与过去不词的音调：过去，他的音乐是为他 人写的，写的是他与他人的冲突和相互关系；如今，他是为自 己写音乐，只写他自己。


作曲家的身体从来不是很好，这时更每况愈下。1966年他 患了心脏病，次年摔断了腿，他的骨骼变得很脆弱，一不小 心，动作过猛，就引起酸痛。.他的病因从来没有得到确诊。治 疗只能暂时减轻痛苦。    、


这时，肖斯塔科维奇每次到公共场合都必须由他的年轻的 第三个妻子伊丽娜•苏宾斯卡娅陪着了。她必须搀扶着他起 坐，帮他穿外衣。他的嘴不停地发颤，好像隨时要哭的表情。 公开露面在他说来极为困难。在家里，他好像平静得多V自信


ft


得多，但是他在钢琴上弹奏他的作品时非常痛苦；他在向客人 伸出右手时要用左手托着。他认真地练习用左手写字，怕右手


可能会完全失去能力。


死亡的意象支配着他的作品。他的《第十四交响乐》（1969 年）深刻地反映了穆索尔斯基的《死亡的歌舞
》
的影响。这首乐 曲渗透了无法安慰的痛苦；“死亡的权力无比，”这部交响乐 中的独唱者宣布。索尔仁尼琴作为持不同政见者和虔诚的基督 徒，不能接受这种论调。他和肖斯塔科维奇之间的关系一向是 亲密的，但是到这时终于闹翻了。持不同政见者要求的是政 治行动而不是自我反省。对他们说来，政府是比死亡更近得多 的敌手。而且，肖斯塔科维奇拒绝在持不同政见者的政治性声 明上签名，他们认为这无异于投降。作曲家第一次被认为是机 会主义者而不是颠僧了。


他生命垂危了。漫长、孤独的旅程快走到尽头了，但是他 认为这条路没有通到任何目的地。在这个意义上，像在其他许 多意义上一样，他确实是陀思妥耶夫斯基笔下的人物——他以 令人目眩的速度向前走着，但是你若仔细一看，原来他未移动 分毫。他在这最后阶段写的音乐表达了在死亡面前的畏惧、麻 痹，表达了企求在未来人们的记忆中找到最后的庇护所；表达 了一阵阵无力的、悲痛的愤怒。有时候，肖斯塔科维奇似乎最 怕人们以为他在悔过，在请求宽恕。他临死仍是一个“地下人 
6


物”。


1975年8月9日，肖斯塔科维奇逝世于克林姆林医院——专 收高官名人的医院。据医生诊断是心力衰竭。西方在报道他的 死讯时评价一致：“二十世纪最伟大的作曲家之一，共产主义 和苏维埃政权的坚定信徒”（伦敦
《
泰晤士报
》
）；“他对本世 纪的音乐历史献出了一份有意义的声明”（西德《世界报》）； “一位有时受到严厉的思想意识批判的坚定的共产主义者” (美《纽约时报》) 〇


我们生活在一个无情的世界。这个世界把这位艺术家看作 角斗士，要求于他的，用鲍里斯•帕斯捷尔纳克的话来说，是 “认真地彻底死去”。这位艺术家遵命了，以死亡作为他的成 功的代价。肖斯塔科维奇在死去之前早就已经付出了这个代 价。    ,


肖斯塔科维奇回忆录


这不是关于我自己的回忆录。这是关于他人的回忆录。别 人会写到我们，而且自然会撒谎——但那是他们的事。


关于往事，必须说真话，否则就什么也别说。追忆往事十 分困难，只有说真话才值得追忆。


回头看,除了一片废墟，我什么也看不到；只有尸骨成山。 我不想在这些废墟上建造新的波将金村。〔指俄国大臣波将金 曾在叶卡捷琳娜女皇巡视的道路上建筑了一些假的村落。〕 我们要努力只讲真话。这是困难的。我是许多事件的目击 者，而这些都是重要的事件。我认识很多名人显要。我要把我 所知道的他们的事说出来。我要既不在任何事情上添加色彩， 也不伪造。这将是一个见证人的证词。


当然，有句俗语说：“他说谎说得像见证人一样。”梅耶 霍尔德
7
从他在大学时代起就喜欢讲这样一个故事。你知道， 他曾在莫斯科大学学法律。一位教授正在课堂上讲人证问题


时，突然一个流氓冲了进来，教室里顿时大乱，接着使打起籴 了。他们叫来了警卫。警卫带走了捣乱者。教授要学生们从头 讲讲刚才发生的事情。


结果，每个人说的都不一样。对格斗的情形，各有各的说 法，对流氓的模样也各有各的描写，有人甚至坚持说来了几个 流’氓
。


最后，教授揭穿说这件事是假戏，是为了说明，未来的律 师应当知道目击者的证词究竟有多少价值。他们全都是目力很 好的年轻人，然而对刚刚发生的事情却说得各不相同。见证人 有时是老年人，说的是很久以前发生的事情，那又怎么能期a 他们说得准确呢？


不过，尽管如此，人们到那里去寻求真理，人人在那里得 到他应得的赏罚的法庭是有的。这就是说有这样的见证人，他 们是凭着良心作证的。没有比这个更可怕的审判了。


我并不是像目瞪口呆的人那样生活着，而是像无产者那样 生活着。我从幼年时代起就辛勤工作，不是辛勤寻求我自己的 “潜力”，而确实是工作辛勤。我也想悠闲地到处看看，但是 我不得不工作。


梅耶霍尔德常说“要是剧院有排练的时候我没到，要是我 迟到了 ■—那末近头哪里有人在吵架就到哪里找我。我喜欢看 吵架。”梅耶霍尔德认为，对艺术家说来，看吵架等于是上 课，因为人在打架的时候最暴露他的本性，你可以从中理解许 多东西。


梅耶霍尔德大概是对的。我虽然没有花多少时间在街上， 但也看够了吵架。有小吵架，也有大吵架。我不能说它丰富了 我的生活，可是它让我知道了不少可讲的东西。


我在上音乐课之前，并没有表示过想学音乐的愿望，虽然


我对音乐有些兴趣，当有人聚在邻居家里演奏四重奏的时候， 我会把耳朵贴在墙上听。


我的母亲索菲亚•瓦西里耶夫娜看到了，就一定要我学钢 琴，但是我躲开了。1915年春天，我第一次上剧院，看了《撒 旦王的传说
》
。我喜欢这部歌剧，但还没有喜欢到情愿去学音 乐。


我想，学弹钢琴太苦了，不值得这样做。但是，母亲自有 办法，她在1915年夏天开始给我上课。进度很快，原来我有固 定音高的听力，记忆力也强。我很快就学会了音符，背谱很容 易/不用看第二遍——自然地就背出来了。我的视奏很流畅，


当时还开始尝试作曲。


看到我学得很顺利，母亲便决定送我上伊•阿•格利亚谢 尔（此人死于1925年）的音乐学校。我记得，在一次演奏会 上，我几乎弹了半本柴可夫斯基幻1童曲集》。第二年，1916 年，我升到格利亚谢尔的班上。这以前，我是跟他的妻子0• F•格利亚谢尔学的。在他的班上，我弹了莫扎特和海顿的奏 鸣曲，次年弹了巴赫的赋格曲。


格利亚谢尔对我作曲的事抱怀疑态度，并不鼓励。虽然如 此，我还是继续作曲，写了不少。到1917年2月，我完全没有 兴趣再向格利亚谢尔学了。他为人自信，但是迟钝。我感到他 的讲授简直有点可笑。


当时我在希德洛夫中学上学。家里还没有打定主意要我成 为音乐家，他们打算让我当工程师。我各门课程都学得很好， 但是音乐占的时间越来越多了。父亲曾经希望我成为一个科学 家，但是我自己没有这种愿望。


我念书一向用功。我想要做个好学生，喜欢得到妤分数， 喜欢受到别人的尊敬。我从童牟时代起就这样。


这可能是我离开格利亚谢尔学校的原因。母亲反对我这样 做，但是我坚持。对这种事情，我是说做就做的。我决定不去 ——我就不去了，如此而已。


毫无疑问，我的双亲是知识分子，因此具有知识分子的那 种细致的精神素质。他们喜爱艺术和美。附带说一句，他们对 音乐有特殊的爱好。


父亲爱唱歌，唱吉普赛的抒情歌曲，像《啊，我热爱的不 是你》和《园里的菊花已枯萎》。他们称之为魔术般的音乐，后 来我在电影院里弹琴的那个时候，这种音乐帮了大忙。


我不否认我对吉普赛歌曲的兴趣。我认为它没有什么卑微 的东西。但是有些人不这样看，如普罗科菲耶夫，他一听到这 种音乐就摆出一副生气的样子。他受的音乐教育大概比我好。 但是我至少不是一个自命不凡的人。


母亲曾在彼得堡音乐学院跟罗扎诺娃学习（后来她也把我 交给了这位女教师）。她钢琴弹得相当好。这没有什么特别， 因为在那个时候，业余音乐家比现在多得多。例如我邻居的四 重奏。


我在一本老书里看到过，地方上的显贵——市长、警察长 等等——聚在一起演奏门德尔逊的八重奏，那还是在一些小城 市里。今天，假若像梁赞这样的地方的市执委会主席、警察长 和党委书记聚在一起，你想他们能演奏什么呢？


^ 我很少回忆我的童年。大概因为独自回忆未免烦闷，而能 和我一起谈我的童年的人越来越少了。


年轻人对我的童年是不感兴趣的。他们这样完全对。了解 莫扎特的童年也许有意思，因为他的童年不寻常，也因为他的 创作生活开始得很早。但是在我的一生中，可能引起一些兴趣 的事情出现得晚得多了。我的童年没有任何非同一般的大事。


一个作曲家的传记中最没有意思的部分是他的童年。前奏曲全 都差不多，读者不耐烦地想看赋格。斯特拉文斯基是个例外。 在他的回忆录中，最精彩的部分是童年。


有一件事使我很不高兴：为什么斯特拉文斯基要那样说他 父母的坏话。给人的印象是他在为他的童年报仇。


一个人不能对自己的父母报复，即使你的童年不很愉快。 你不能为你的子孙后代写痛斥父母的文章，说父亲和母亲怎么 糟糕，而我，一个可怜的孩子，不得不忍受他们的专制。这有 点卑鄙。我不想听人们谴责他们的父母。


有时候我想我已经忘了我的童年是什么样的了。我得使劲 回想我幼小时候的一些小事，所以我觉得別人也不会有任何兴 趣。


反正，我没有在列夫•托尔斯泰的膝上坐过，安东•巴甫 洛维奇•契诃夫也没有给我讲过故事。我的童年非常平淡，没 有任何异常，我几乎不记得有什么特殊的、惊天动地的事情。


他们说，我生活中的主要大事是1917年4月列宁到达彼得 堡的时候我游行到了芬兰车站。这事是有的。希德洛夫中学的 一些同班同学和我跟着一小群人走到了车站。但是，我什么也 记不清了。要是事先有人告诉我说，要来的是一位怎么样的伟 人，那我可能会比较注意些。但是，事实上，我记不得多少。


另一件事情我记得比较清楚，那事发生在同年2月。他们 在街上驱散一群人。一个哥萨克用马刀杀了一个男孩。这事非 常可怕。我跑回家去告诉了他们。


彼得堡到处是满载士兵的卡车，这些士兵不停地开枪。在 那些日子里，最好不要出去。


我忘记不了那个男孩。永远忘记不了。我几次想用音乐把 这件事写下来。我小时候写过一首锏琴曲叫做
《
悼念革命牺牲


者的葬礼进行曲》。后来，我的《第二》和《第十二》交响乐也表 达了同样的主题。还不止那两首交响乐。


我还记得彼得堡妓女很多。晚上，她们成群地走到涅瓦大 街。这种情况是和战争一起开始的。她们应接士兵。我也害怕 妓女。


我的家庭有民粹派
8
的倾向——自然也就有自由派的观 点。我们有明确的是非观念。


在那个时候，我认为整个世界都是这样的。但是现在，同 普罗科菲耶夫家的气氛比起来。我看我的家庭的思想是相当大 胆、自由的，普罗科菲耶夫家的思想要反动得多I斯特拉文斯 基家更不用说了，他家毕竟是靠帝国玛丽亚剧院支持的。


我家里经常谈到1905年的革命。我是在这次革命以后出生 的，但是那些故事对我的想像力影响很深。我长大后读了很多 描写这次革命的经过的书。我认为它是个转折点~—人们不再


相信沙皇了。俄罗斯人民总是这样 他们相信，相信，后


来，突然一下子不相信了。已不复为人民所相信的人，都落得 了坏下场。


但是为此必须流很多血。1905年，他们用一辆雪橇把被杀 害的儿童尸体堆得高高地运走了。男孩子们坐在树上看大兵， 大兵对他们射击——为了取乐，没什么别的。后来，他们把他 们装在雪橇上运走了。一辆装满孩子尸体的雪橇，死孩子的脸 上带着笑容。他们那末突然地被杀死了，还来不及感到害怕。


一个男孩子被刺刀捅死了。当他们把他拖走时，群众叫喊 着要武器。谁也不知道怎样对付他们，但是忍耐已经超出了限 度。


我想，在俄罗斯历史上许多事情是重复出现的。当然，一 件事情不可能完全一样地重演/必然会有一些不同。尽管如 此，许多事情是历史的重演。在许多事情上，人们所想所做都 是相似的。举例说，假若你研究穆索尔斯基或者阅读《战争与 和平》，这一点就很明显。


我要在《第十一交响乐》中表现这种重复。我在1957年把它 写出来了。虽然它叫“1905”，但是表现的是当代的主题；它 描写了人民，他们不再相信了，因为罪恶已经遍布。


这就是我童年时期和成年时期合在一起的印象。当然，我 成年后遇到的事情意义更深。


由于某种原因，没有人写他童年时期所受的侮辱。他们溫 情地回忆：我在那么小的时候就独立生活了。实际上，当你还是 一个孩子的时候，他们是不让你独立的。他们给你穿衣服、脱衣 服，使劲地给你擦鼻子。童年就像老年。一个人老了以后也是 无力的。但是没有人温情地谈到老年。童年何以比老年好呢？


童年时受的创伤会痛一辈子。因此，孩子受到伤害是最痛 苦的——要痛苦一生。我至今还记得在希德洛夫中学里谁侮辱 过我，甚至比这更早的也记得。


我小时候多病。生病总是难受的事，但是最糟的是在食品 匮乏的时候生病。当年，有些时候吃饭实在难。我不很强壮。 有轨电车很少，等到总算开来了一辆，车上已经挤满了，人们 还是使劲地往上挤。


我难得能挤上车。我没有气力挤车。“有力挤车才能坐 车”这句话就是当时兴出来的。因此，我到音乐学院去总是一


大早就出门。对电车我连想都不想。我走着去。


结果总是这样。我总是走路，别人坐在电车上从我身边驶 过。但我并不忌妒他们。我知道我没有办法挤进去，我太虚弱了。


我学习怎样去估量一个人。这是相当不愉快的消遣，因为 结果总不免大失所望。


理应是奇妙的青年时期天生是通过玫瑰色的眼镜观看世界 的。只看到欢乐的景象和美丽的万物：云彩、青草、鲜花。你 不想去注意华美的现实的阴暗面。你想把这些阴暗面当作视力 上的幻觉，就像一位讽刺作家
9
有一次提到的那样。


但是，不管愿意不愿意，你开始靠近一些看了。于是，你 注意到了某些丑恶的现象，你开始看到，用左琴科
9
 
9
的话来 说的：是什么在移动什么，什么在推动什么，这使你相当悲伤。


不错，这些还不足以使你陷入绝望和悲观，但是一些疑惑 开始侵入你年轻的头脑。


我年轻时在明卷剧院——现称巴里卡达——做过钢琴演奏 者的工作。列宁格勒人谁都知道这个地方。我对明卷的回忆不 是很愉快的。当时我十七岁，我的工作是为银幕上的人的喜怒 哀乐配乐。


这工作又讨厌，又令人筋疲力尽。工作很累，工资低微。 可是我干了，哪怕是那么微薄的钱也是我巴望着要的。当时， 我们就是这么困难。


剧院的业主不是普通人。他是一位赫赫有名的米兰市荣誉 市民。他这个荣誉身份是由于写了关于利奥那陀•达♦芬奇的 著作而获得的。


这位米兰的荣誉市民名叫阿基姆•利沃维奇•沃伦斯基， 人们还叫他弗莱克塞。我说了，他是个名人，是各门艺术的评 论家。革命前，沃伦斯基领导过一本很有名气的杂志，刊登了 契诃夫的，甚至列夫•托尔斯泰的作品。革命后，沃伦斯基创 办一所芭蕾舞学校，因为他对这一门里外精通。可以说，整个 芭蕾舞界提心吊胆地等着他发表长篇大论的文章。他的文章多 得数不清，写得转弯抹角，玄之又玄，芭蕾舞界的人哆嗉着看 他的文章。


这位米兰荣誉市民每天都驾临芭蕾舞学校，以满意的眼光 看着那些女孩子。这是沃伦斯基小小的后宫。那时候他大约六 十岁。他个子很矮，头很大，脸像梅子干。


顺便说一句，他为他的后宫大作宣传。他出版了一本书叫 《喜悦的书》。书名用大写字母。在喜悦中，沃伦斯基预言他的 女弟子们必将闻名于世界。结果什么也没有，原来，只靠沃伦 斯基的捧场是不够的，还得有点才能才行。


我在明卷干活，好不容易满了一个月，就去找沃伦斯基要 工资。这位米兰的荣誉市民像躲瘟疫似的见我就躲。但是我终


于抓住了他，把他从对芭蕾舞女学生的凝视中拉走了。


沃伦斯基轻蔑地看着我。说实话，他穿着革命前的礼服，气 派十足。这件礼服是他从前定做的，做得不坏。一个肮脏的领 圈支撑着他的特大型的脑袋。沃伦斯基用俯视的姿态看着我，


虽然这么做未免困难。


他问我：“年轻人，你爱艺术吗？伟大、崇高、不朽的艺 术？ ”我忸怩不安，回答说爱的。这下铸成了大错，因为沃伦 斯基是这样说的：“假若你爱艺术，那么，年轻人，现在你怎 么能向我提起肮脏的金钱呢？”


他向我发表了一篇漂亮的演说，这篇演说的本身就是高级 艺术的范例。这是一篇关于伟大、不朽的艺术的讲话，热情洋 溢，生动有力，中心思想是我不该向沃伦斯基要工资。他解释 说，我索取工资就是玷污了艺术，把艺术降低到了我的粗鄙和 贪婪的水平。艺术受到了危害。如果我坚持这种蛮横的要求， 艺术可能沦亡。


我告诉他，我需要这些钱。他回答说，他不能想像也不能 理解一个从事艺术的人怎么能把生活中的这种区区小事放在口 上。他想使我感到羞愧，但是我没有为他所动。


当时我憎恨艺术。它使我厌烦。我们迫切需要钱，我工作 很辛苦，可是现在他们不想把我工作的酬劳给我。


当时我十七岁，但是我知道他是在欺骗我。我感到厌恶。 世界上所有的动听的语言都没有任何价值——我这么想。这个 人有什么权利教训我？要他把我的钱给我，我就回家。我那样 辛苦地工作难道是为了让沃伦斯基养他的后宫？绝对不是。


但是沃伦斯基没有把我的钱给我，我又去找了他几次，还 是白跑。他给我一通说教，但是不绐钱。到最后，他付了一部 分工资。我不得不为其余部分去告他。


当然，我离开了明卷，而且，不用说，在这件事情之后， 我对沃伦斯基没有任何好感。看到他那些评论芭蕾舞和其他高 尚问题的自命不凡的文章，我就作呕。


后来，在我的《第一交响乐》演出后，我有了一里名声。结 果，有一天，天气晴朗，我收到了一份请帖。最初我感到生 气，因为请帖是邀我参加一次纪念沃伦斯基的晚会，他那时已 经死了。他们打算举办一次文艺演出纪念他的创造活动，希望 我出于对他的怀念去参加，因为我在明卷和他有过来往。


开始我很生气，但是后来想想，决定去。为什么我不能带 着我的回忆去参加呢？我有个故事要讲，我去了。听众很多， 主持仪式的是一位很有名的人——诗人和作家弗多尔•库齐米 奇•索洛古勃。当时索洛古勃是全俄罗斯作家协会主席。凡是 对俄罗斯文学稍微有点兴趣的人都知道他。在那个时候，他是 活着的文豪。当时已经没有人看他的书了，但是他的生活中出 了一桩奇怪而神秘的事，人们传说纷纷。


索洛古勃有个妻子。不仅仅是个妻子，而且是索洛古勃第 二。他妻子无疑是个杰出的妇女。人们说，有许多小说是她与 他合作写的，她还为丈夫的著作写了许多富有见识的评论。不 仅如此，她为他编_了 一■整套选集。换句话说，她完全是理想的 妻子。每个艺术家都应当有这样一位妻子。


索洛古勃常写有关死的文章。当然，即使是这个题材也是 令报酬可得的。可以为自己安排舒服的生活，写写死亡，过着 舒坦的日子。‘


先生和夫人生活得很舒服。但是，有一天，也许是他们家 里的神秘的灵气加浓了，也许是他们吵架了。不论是其中的哪 一个原因，反正，在一个天气不太好的秋天的傍晚，索洛古勃 的妻子离开了家，再也没有回来。


这当然是个悲剧。而且，由于索洛古勃名声大，由于他的 工作的神秘性，这个悲剧更添加了特殊意义。他的妻子究竟出 了什么事，居然这样神秘地消失了，人们只能猜测而已。


在那个不祥的夜晚，有人看到一个妇女从一座挢上跳进了 涅瓦河。她的尸体没有发现，可能她就是索咨古勃的妻子。


诗人伤心，痛苦。他苦苦想念他的妻子。人家说，他每天 晚上都要在餐桌上给她设一个位置。城里许多知识界人士对索 洛古勃的痛苦深感同情。冬天过去了，春天来了，涅瓦河上的 冰解冻了。就在索洛古勃的家门前，图奇科夫桥旁，有一个淹 死的妇人浮现在水面。


他们来找索洛古勃，要他去认认尸体^ “是的，这是她。”


诗人阴沉沉地说，说完转身就走了。


人们对这件事议论纷纷。这事有点儿神秘。尸体怎么会恰 恰浮在索洛古勃家的门前？有一位作家认为：“她是来告别■ 的。”


左琴科听到了这件事，忍不住写了一首讽剠诗。诗里有一 些类似的描写：超凡的爱情，淹死的女子等等。这首诗的脚注 的大意是：“也许她在和这个迟钝的人生活了许多年以后投河 自尽了，也许是因为他在她头脑里装满了神秘主义。其实这是 不大可能的。实际上，如果你想要一个心理学的解释的话，她 是在木头上一失足淹死了。”


左琴科的讽刺诗里的主人公是个工程师，不是作家，但是• 当人们带他去看他淹死的妻子时，他的举止和索洛古勃完全一 样。


所谓诗人的妻子飘到家门前从另一个世界向他告别的整个 说法叫左琴科感到生气。他最后嘲笑说：“这个不幸事件无可 辩驳地证明，什么神秘主义,什么理想主义，什么超凡的爱情等


等，全都是绝对的废话和胡言乱语。让我们起立向这位淹死的 妇人以及对她的深切超凡的爱情致意，然后让我们转向现实， 因为现在不是把大量的时间花在淹死的公民身上的时候。”左 琴科把他的讽刺诗题名为《佩花的女子》。


就是这个有名的索洛古勃主持了纪念伟大的理想主义者和 芭蕾舞爱好者沃伦斯基的晚会。我走上去开始讲我的那段经 历。我听到人群中间有一片嗡嗡的私语声。


我的表演当然与其他演说者不合拍。他们主要想起阿基 姆•利沃维奇是多么高尚的人。而我在这里抱着我的粗鄙的物 质主义，讲钱。在纪念晚会上，没有人会提钱的事情，即使提 的话，也只是向在场的人夸那位亲爱的死者在生前是多么地无 私。


我大逆不道地触犯了礼法。公愤开始起来了。顺便说一 说，左琴科发表讽刺诗以后也引起了公愤。跳起来为索洛古勃 辩护的知识界人士认为对索洛古勃的嘲弄太刻毒了。可是左琴 科根本不是想嘲弄索洛古勃。他是笑那些从一件不幸的、但是 很普通的事件中编出种种无稽之谈的人。“当这位夫人淹死的 时候怎么能笑呢？”左琴科这样说。是的，她淹死了。为什么 要把索洛古勃和他的妻子切鲍塔列夫斯卡娅变成特丽丝坦和伊 索尔德〔指瓦格纳同名歌剧中的男女主角〕呢?


我继续讲我记得的往事。听众嚷嚷起来了，可是我想，即 使你们把我从台上拉下去，我也要讲完我的事。我讲完了。


我在下来的时候听到索洛古勃大声地问他的邻座：“这个 年轻混蛋是谁？ ”我有礼貌地向他一鞠躬。为了某种原因，他 没有答理。‘


因此，那天晚上我们之间本来可能有的历史性会见没有实 现。他没有把他的知识火炬传给我，所以我现在不能夸耀说我


继承了索洛古勃对死亡的态度。


过了不久，索洛古勃就去世了。


左琴科试图对死的问题采取唯物主义的态度。他以为，只 要他以讽刺的口气描写死亡，他就会不再害怕死亡。我有一阵 子完全同意左琴科的看法，甚至还以罗伯特•彭斯的一首诗为 主题写过一首曲子，叫《处决前的麦克弗森》。但是后来我断定 左琴科显然没有摆脱对死亡的畏惧。他只是想使自己和别人都 相信他是摆脱了的。总的说，我对这个问题的想法随着年月而 改变。以后再谈。


左琴科自己想出了一套心理分析法。他把这叫做自我治 疗。他自己治疗自己的歇斯底里和忧郁症。左琴科不相信医 生。


他以为一个人是可以自己解除优郁和压抑的，只要理解尔 怕的是什么就行了。当一个人认识到自己害怕的原因的时候， 压抑就会消失。你得解开你的畏惧的症结。


左琴科对很多事物的看法是对的。我看，他只有一件事是 错的，就是他想从童年时期寻找害怕的原因。其实他自己也 说，大灾难更可能发生在成年期，因为神经毛病总是到成年后 才发作的。真正感到害怕是在成年以后。


当然，害怕总是跟着我们的，从孩子的时候起就跟着我 们。可是，童年的时候你的害怕同成年以后不一样。


小时候，左琴科害怕乞丐。更确切地说，他是怕向他伸过 来的手。他怕水，还怕女人。


我呢？显然也怕向我伸过来的手。手能把你给抓住。所以 我是怕给抓住。而且，陌生人的手可能抡走你的食物。所以这 种怕是怕挨饿。


我还怕火
9
我小时候谏过一篇故事，印象很深。是小丑杜 *54*


罗夫讲的。这件事发生在革命前的敖德萨。那里发生了瘟疫。 他们断定是老鼠传染的，于是敖德萨市长号召消灭老鼠。


大家开始打老鼠。杜罗夫在敖德萨一条小街上走着走着， 看到几个男孩在用火烧他们抓住的几只老鼠。老鼠像疯了似的 乱蹦，孩子们在旁欢笑。杜罗夫骂了孩子，救出了一只老鼠。 这只老鼠已经遍体是伤，但是总算活着。杜罗夫给它起了个名 字叫芬卡。芬卡憎恨人。杜罗夫把芬卡带回家里，一直照料 它，为它治伤。要贏得这只老鼠的信任可不容易，但是杜罗夫 终于做到了。


杜罗夫认为老鼠这种动物又机灵又聪明，还举了些例子。 他说，讨厌老鼠是人的许多迷信中的一种。图哈切夫斯基"^的 办公室里有一只老鼠。他很习惯和这只动物相处，还喂它吃。


用火烧动物是可怕的，不幸的是，这种事情今天还有。一 个有才能的导演是个年轻人，他在拍一部影片的时候决 定要有一个一头牛混身着火的场面。但是，没有人愿意放火烧 牛——助理导演不愿意，摄影师不愿意，谁都不愿意。于是这 个导演自己把煤油泼在牛的身上，点着了火。牛吼叫着狂奔， 像一把活的火把，他们把它拍下来了。他们是在一个村子里拍


这一场的，农民在弄清楚是怎么回事的时候差点没杀了这个导 演。


我在听到别人的痛苦时，自己也感到痛苦。不论是什么， 我都会为他感到痛苦——不论是人还是动物。为一切活着的东 西。


我也害怕痛苦，但是对死亡并不怎么感到寒慄。不过我知 道我会活得很长，因为我已经学会比较冷静地对待死亡。在我 小的时候，死亡使我感到恐怖。可能是由于战争，我不知道。


小时候，我害怕死尸。我怕他们会从坟墓里跳出来抓我。 现在我知道，很不幸，尸体是不会从坟墓里跳出来的。你不可 能从那里跳出来。


当然，三十年代末有一件事使我差点儿相信死者会从棺材 里逃走。不知什么原因，有人掘开了果戈里的墓，可是果戈里 不在棺里。棺盖开着，棺内是空的。一具伟大的尸体跑掉了。


不用说，不愉快的谣言开始在列宁格勒传开，大意是说这 个年代太糟糕，连果戈里都受不了，走了。有关部门当然发生 了兴趣：他怎么能跑了呢？究竟是怎么回事？


他们封锁了墓地，开始搜寻。结果是里戈里没走多远。他 躺在附近，脑袋掉了。他的脑袋在他身旁。一切都清楚了。


看来在果戈里的一次什么纪念日，他们决定竖一座纪念 碑。碑是用砖砌的，结果砖头砸破了棺料，震开了棺盖。砖头 很多，把尸体从坟墓里震了出来，而且把果戈里的脑袋也给打 掉了。


于是，人们把他放了回去。教训是：在伟人的墓上，砖头 不要垒得太多。死者不喜欢这样干。假_你要在墓上放砖，那 么至少不要横挖竖挖。这样好一些。"


不，我小肘候不軎欢挖地，那事让别人去干吧。这是说，
如桌别人有这个时间，又有这神爰好的诘。


有几次，我努力去回忆，不是为了娱乐，而是学左琴科的 方法。结果什么好效果也没有，我的病更重了，加上夜里还睡 不着觉。我感到混身都散架了。谁要想知道我那时是什么模 样，应该仔细地看看库斯托季耶夫
10
给我画的像。我认为这张 像画得很好，像得很。我认为这是我最好的一张像，最真实， 同时又不叫人讨厌。我非常喜欢它。


这幅画是用木炭和红粉画的。我刚满十三岁。这是库斯托 季耶夫送的生曰礼物。


我不想谈这幅画像。我觉得它本身已经能表达自己了。 我，一个老人，坐在我的书桌前注视着它。它挂在旁边墙上， 很容易看到。


这幅像不单单使我想起我十三岁时的模样，还使我想起库 斯托季耶夫，以及人的痛苦。


命运，更高的权力——这一切都毫无意义。有什么解释能 说明库斯托季耶夫的命运？现在他大概是俄罗斯最出名的艺术 家。即使是文化最少的人，只要看到他的任何素描或油画，也 会说：“啊，这是库斯托季耶夫。”那就是人们叫做“库斯托 季耶夫风格”的3在倒运的日子里，他们惯于称之为“库斯托 季耶夫主义”。


当一个人到了什么俄罗斯古城，或者看到了典型的俄罗斯


农村时，他会说：“就像库斯托季耶夫画的风景。”看到一个 画身材丰满的肉感的妇人走过时，他会说：“瞧这典型的库斯 托季耶夫风格。”造成这个风气的是一个患不治之症的病人， —个瘫痪的人。


如果我没记错的话，医生诊断他得的是脊椎肉瘤。这么一 个人，医生可以随心所欲地折磨他。顺便说一句，他是由最好 的大夫治庁。最后一次手术——第四次——是由一位给列宁治 过病的外科大夫做的。他切除了库斯托季耶夫脊椎上的瘤。


库斯托季耶夫说，手术进行了五个小时，最后一段时间没 有麻药。做的是局部麻醉，很快就失效了。那是一种折磨，简 单明瞭的折磨。


.我的朋友几乎没有一个逃脱折磨。他们折磨梅耶霍尔德， 还有图哈切夫斯基，还有曰拉耶夫
11
。结果怎样，你是知道 的。


从我认识库斯托季耶夫以后，他从来没有健康过。我看到 的他总是坐在轮椅里。我必须说，他使用这把轮椅十分得心应 手。有时候，他痛苦得咬着牙齿，接着，脸上分成两种颜色t 一半脸变红了，一半还是苍白的。


就在这种可怜的状态下，库斯托季耶夫画了著名的比真人 还要大的夏里亚宾像〔 1873 —1938,俄国著名男低音歌唱家〕, 画上画的是夏里亚宾和他的斗犬，以及他的两个女儿玛尔法和 玛丽娜，还有马车夫牵着马。夏里亚宾在演完戏下场后到库斯 托季耶夫这里来让他画。在画斗犬的时候，他们把一只猫放在


衣拒顶上；猫一叫，狗就发呆了。


夏里亚宾认为这是一幅最能表现他的特点的画。他每次演 出都要把库斯托季耶夫带去看。他来到他家里，把他从轮椅里 扶出来，从五楼一直把他背下去，然后用车送到玛丽亚剧院， 把他安置在他的包厢里。散场以后，夏里亚宾再把他送回家。


我认识库斯托季耶夫是由他的女儿伊丽娜带去的，我在 108劳动学校跟她同学。我不大想到陌生人家里去，但是她告 诉我，库斯托季耶夫病得很重，他热爱音乐，我应该去为他弹 奏。，


我把我会弹的乐曲的曲名全都写下来带去了。库斯托季耶 夫靠在椅子上专心地听着。有几只小猫裹在他上衣里睡觉，舒 服地打着呼噜。后来音乐弄得它们不爱听了，小猫就一只只叫 着跳下了地。


库斯托季耶夫喜欢听我弹琴。他给我讲了许多关于艺术和 俄罗斯画家的事情。他很高兴能告诉我一些我不知道的东西^ 他说着说着自己也会高兴起来，高兴的是我也知晓了。


库斯托季耶夫对肉感的女人的喜爱，给我的印象很深。他 的画充满了情欲，这事如今是不议论的了。库斯托季耶夫不隐 瞒这一点。他为扎米亚京
12
的一本书画了一些赤裸裸地表现情 欲的插图。


你要是深探我的歌剧《鼻子》和《麦克白夫人就能发现库 斯托季耶夫在这方面的影响。实际上，我从来没有想过这一 点，但是最近在谈话中我想起了一些事情。譬如说，列斯科 夫
13
的故事《姆岑斯克县的麦克白夫人》的插图是库斯托季耶夫 画的，我在决定写这部歌剧的时候仔细地看了这些画。


<鼻子》是在列宁格勒由符拉吉米尔•季米特里耶夫设计 的，他是出色的艺术家，似乎被库斯托季耶夫迷住了。他老是 取笑库斯托季耶夫，但是离不开他。


抄袭和对风格的模仿归根结底是一回事。季米特里耶夫的 作品无论是模仿库斯托季耶夫的风格也好，是抄袭库斯托季耶 夫也好，但结果是一样的：舞台上的库斯托季耶夫。涅米洛维 奇•丹钦科
13
 
13
的《卡捷琳娜•伊兹麦洛娃》，也是同样情况。 设计师也是季米特里耶夫。


对我来说，这些名字是联系在一起的——库斯托季耶夫、 扎米亚京、列斯科夫。扎米亚京根据列斯科夫的故事写了剧本 《跳蚤》，在列宁格勒大剧院上演，布景、服装是库斯托季耶夫 设计的。


这个戏的剧本和演出绐我很深的印象。我在决定写歌剧 《鼻子》以后，甚至去找了扎米亚京，请他在歌词上帮忙D扎米 亚京是在库斯托季耶夫那里认识我的，所以他答应了。但是不


行。扎米亚京不会，他不懂得需要些什么。不过我还是感激他 提供了一些想法。


至于库斯托季耶夫，时间越长，我离他越远。有一阵，我 喜欢上了动画片，其实是喜欢上了富有才能的导演米哈伊尔* 釆汉诺夫斯基。我认为他是我们最有才能的动画片导演。可 惜，他被人遗忘了。


我为釆汉诺夫斯基写了两部小歌剧。别人把它们列为动画 片的配乐，但事实上影片是为我的音乐制作的。这两部是真正 的歌剧，小型的——《神父和长工鲍尔达的故事》取材于普希金 的诗；《傻耗子的故事》。片子里音乐很多。现在已不知遗失在 哪里了，很可惜。


«神父的故事》完全是反对库斯托季耶夫的。它描写一个醉 鬼在集市上卖春宫画片，画面是库斯托季耶夫的画，叫做《不 穿衬衣的大屁股维纳斯》。很明显，这是指库斯托季耶夫的名 作《俄罗斯的维纳斯》。


瘫痪的库斯托季耶夫在画肉感的裸体画的时候，为了画笔 能够得着画布，用了一种特殊的装置，使画布能向他移过来。 他一会儿把画布斜过去，一会儿把它立起来0


我以敬畏的心情看他挥笔。库斯托季耶夫喜欢我的姐姐玛 露霞，在《蓝色的房屋》—画中画了她。这幅画上有几组景象： 一个男孩在放鸽子，一对年轻的恋人，三个谈着话的朋友。画 面上还有一个做棺材的人在看书。那就是生活——男孩在屋顶 上，做棺材的人在地下室里。


库斯托季耶夫厌倦了生活。他不能再画了。肉感的女人不 再给他带来愉快。“我活不下去了，我不想活了。”他常说。


于是他死了，不是由于疾病，而是因为他筋疲力尽了。他 死于感冒，这当然只是个借口。那时库斯托季耶夫四十九岁，


但是我觉得他像个老人。


库斯托季耶夫这个榜样对我影响很深，这一点我现在才意 识到。因为我看到人是可以支配自己的躯体的。当然，如果你 的腿不能动了，那你是支配不了的，它们就是不能动了，如果 手不能动了，它就是不能动了。但是，你必须想办法继续工作， 你必须锻炼，必须创造工作条件。


库斯托季耶夫虽然病得厉害，还是继续工作。现在，这对 我是一个极其重要的问题。


不论在什么环境中，你必须始终想办法工作。有时候工作 能拯救你。例如，我可以说工作救了格拉祖诺夫
14
，他忙得永 远没有时间想到自己。


革命后，格拉祖诺夫周围的一切都变了，他生活在一个他 所不了解的可怕的世界中。但是他想，假如他死了，重要的工 作就完了。他对数百名音乐家的生命有一种责任感，所以他自 己没有死。


有一次，格拉祖诺夫听我和一个朋友视奏勃拉姆斯的《第 二交响乐
》
。我们弹得很槽，因为我们没有听过这首乐曲。格 拉祖诺夫问我们过去听过没有，我老实回答说：“没有，没听 过
D
 ”他叹了 口气说：“你们真幸运，年轻人。有那么多美好 的事物等着你们去发现。而我呢，什么都已经涉猎了。不幸


啊
。
，，


格拉祖诺夫像库斯托季耶夫一样，也喜欢看青年人学勻。 每天都有演奏者——小提琴家、大提琴家、钢琴家、竖琴家 ——到他家里来。当然，还有歌唱家。他们给他送来他们的演 奏会的请帖和入场券，个个都说那是决定性的音乐会，对演出 者说来是成败在此一场。格拉祖诺夫如果能发表意见，将是黑 暗中的光芒……，如此等等，老一套的废话。


.实际上，格拉祖诺夫的意见并不是青年艺术工作者必须得 到的东西。我说的是他对主要问题的意见，就是对音乐的意见。 但还有其他方面的考虑——宣传——在起作用。


每个急于成名的艺术工作者都知道，一次音乐会如果有名 人到场，身价就会大大提高。他们谁都想请格拉祖诺夫坐在第 一排，有些特别会想办法的人甚至把他拉上台去。他们在台上 设了特别贵宾席。


这种方式使听众格外高兴。出了同样的钱，既可以看到卖 力的演奏，又可以看到名人。好像看马戏。


接下来又多么可爱：在演员休息室里，这位小提琴家（或 者钢琴家，竖琴家）站在那儿，又高兴又激动，接受他的崇拜 者的赞扬。然后，名人穿过激动的人群走过来，与演出者握手 或者吻手——要看这位音乐家的性别而定。然后，说几句好听 的话，这些话立即就传遍广大音乐界。正像他们说的，又便宜 又使人满足。


我自己后来也不得不经历这一切，而且有过之无不及。次 数不像格拉祖诺夫那么多，他肯定是最高纪录保持者。但是他 们说格拉祖诺夫是用非法手段创造纪录的——用体育术语来 说。


有人说，格拉祖诺夫去出席演奏会的时候，在耳朵里塞了


棉花，坐在那儿自己想自己的心事。我必须承认，他想得极为 出神，看到他的样子是令人难忘的。他的邻座都确信格拉祖诺 夫是在专心聆听台上的演奏。


到了去后台潢员休息室祝贺“喜庆日的主角”的时候，格 拉祖诺夫偷偷地取出耳朵里的棉花，喃喃地说上几句不明确表 态的、但是显然是赞扬的客气话。“好极了，第一部分指触很 漂亮……”


当然，仍用体育比赛的术语来说，他应当算是犯规要罚出 场的。但没有人去怀疑，或者是他们谁都假装不怀疑。人人都 能从这出喜剧中得到一些好处。


最大的矛盾在于：格拉祖诺夫的音乐鉴赏力是最高水平 的。实际上，他是非常严格的和要求很高的鉴定人。


这怎么解释呢？我认为，解释清楚这一点十分重要，因为， 只要我能解释格拉祖诺夫在这个问题上的态度，我自己的评价 和评论所引起的许多混乱就能澄清3


我知道有些同志对于我的评论和意见是抱怀疑态度的。这 是一场复杂的比赛。一方面，人们想得到我的推荐或者评语。 而另一方面......


而另一方面，有一次，有人把我们的一位杰出的指挥
15
的 一些话告诉了我，他们认为他说的是我：“喚，那个颠僧，他 对任何演出都说‘很好，很好’。”


首先，我觉得有时候这位大名鼎鼎的指挥（我非常尊敬他 的才能）比我更有理由被称为颠僧。我是指他的宗教狂热。但 是我现在不在这里谈他。十分清楚，有许多时候，用大炮去打 麻雀毫无必要也毫无意义，是不是？


我们所有人的内心都有一个严厉的批判者。要严厉并不很 难，但是值得在每个人面前说明你的听觉爱好吗？在必要的时 候，不论对别人的音乐还是对我自己的音乐的演奏，我是可以 很尖锐地表达自己的意见的——而且也已经这样做了。


我在年轻的时候很生硬，很没有涵养，听人演奏我的作品 稍微有些不合原来的计划我就会大生其气。


这种情况持续了相当久，其间还有过一些正面冲突，使我 的作品倒了霉。我看我的《第四交响乐》的问题一部分也出在这 上面，我想起来也痛心。


凡此种种和其他一些情况，自然还有年龄关系，多少使我 改变了态度。当然，我不是变得谦恭了，而是开始以一神不会 使表演者感到很受屈辱的方式表达我的观点。


一个重要的因素是别人比较重视我的意见了。以前，为了 让人家注意，我必须走极端。后来，我只要暗示一下，音乐家 们就能懂了。我同音乐家谈起话来比较容易了，但同时也更困 难了。为什么更困难呢？因为既然每一个字的份量增加了，它 的打击力量也就加重了。


我听到过许多平凡的音乐家的音乐。很多。但是他们有权 利生存。只有像红军合唱团那样的歌舞团叫我受不了。要是我 突然成了文化部长，我会立即解散所有这类歌舞团，一上任首 先就要下这样一道命令。当然，那是破坏，马上就会把我逮捕， 但是那些歌舞团一散伙，他们是再也组织不起来的了。


以前，我说话别人不太注意，即使我谈的是我自己的作品。


为了克服演奏者的抵制，我不愿意厉害也得厉害。本来用寻常 的声气说说就行的事情，我也得拉直了嗓子说。


我多数时候遇到的是一种带有侮辱性的屈尊相就的态度， 但是也有一些脾气很大的人，听到我的普普通通的要求也会不 耐烦，对我采取粗暴态度。


如今，我不能容忍粗暴，哪怕他是所谓的伟大的艺术家。 我最恨粗暴和残忍。我认为粗暴和残忍永远是联系在一起的。 例子很多，斯大林便是其中之一。


你也知道，列宁在他的“政治遗嘱” 
16
 
17
里说斯大林只有一 个缺点——粗暴。其他一切都好。


现在我们都知道得很清楚了，党领导之所以认为没有必要 把斯大林从党的首脑的地位上撤下来，是因为，按他们的看法， 粗暴算得了什么缺点？相反，粗暴简直等于勇猛。


我记得我看到过一篇对列宁的一些笔记的注释，其中说有 些重要的党领导人（我记得是奥尔忠尼启泽
17
 
17
和其他几个格


鲁吉亚人）互相侮辱，还互相打耳光。这不过是朋友之间开开 小玩笑。


这一切的结局是什么，我们是知道的。不，不要指望一个 粗暴的人会干什么好事。


粗汉无论在什么领域都一样，无论是在政治方面还是在艺 术方面。不论在哪里，他总是想当独裁者、暴君。他总是要压 迫每一个人。结局总是很坏，这是规律。


使我感到难受的是，这些虐待狂者总是有崇拜者和追随 者——而且是真心诚意的。典型的例子是托斯卡尼尼。


我讨厌托斯卡尼尼。我从来没有到音乐会听过他指挥，但我 听够了他的唱片。我认为他对音乐的处理是可怕的。他把音乐剁 碎了，然后在上面浇上令人恶心的调味汁。托斯卡尼尼给我“面 子”，指挥了我的交响乐。我也听过这些唱片，它们毫无价值。


我读到过描写托斯卡尼尼指挥风格和他指挥排练时的作风 的资料。那些形容他的可厌的举止的人为了某些理由反而对其 感到愉快。我简直不能理解有什么令人愉快的东西。


我认为那种举止令人生气，不是令人愉快。他对音乐家又 叫又骂，并且以最不顾体面的态度大吵大闹。可怜的音乐家们 必须忍受这一切胡闹，否则就会被解雇。可是他们甚至开始在 其中看到了 “某些东西”。‘


当然，你对此必须习惯。因为，如果你每天都遭到嘲骂， 那你要么就是逐渐习惯它，要么就是发疯。只有坚强的人才能 介乎这两个极端之间，可是在乐队演员中又有多少真正坚强的 人呢？集体演奏的习惯培养了牧群的本能。当然不是每一个 人，但是有许多人，而这些人都捧着托斯卡尼尼。


托斯卡尼尼把他指挥我的
《
第七交响乐》的唱片送来给我， 我听过后非常生气。什么都不对头。精神、性格、速度都不对， 拙劣的祖制滥造。


我写了一封信给他，说了我的看法。我不知道他究竟收到 了没有，可能是收到了，但是假装没收到——这完全符合他的 虚荣和妄自尊大的习性。


为什么我会认为托斯卡尼尼不让人家知道我给他写了信 呢？因为很久以后我收到了一封从美国来的信：我已被选入托 斯卡尼尼学会！他们一定以为我是这位大师的热诚的崇拜者。


我开始定期收到唱片——全是托斯卡尼尼的新唱片。我唯 一的安慰是至少我手边总有可以当生日礼物送的东西了。当 然，我不会把这种东西送给朋友。但是送给泛泛之交有何不可 呢？他们感到愉炔。我则少了些麻烦，给一个你不特别喜欢的、 并不熟识也并不尊重的人送些什么生日礼物或纪念品，这是生 活中最难处理的问题之一。


乐队指挥往往是祖暴、自负的暴君。我年轻时常常不得不 和他们狠狠地斗，为了我的音乐和我的尊严。


他们有些人想要做我的“赞助人”。多谢了！什么赞助， 我想起就恶心。所谓赞助通常是赤裸裸地企图把他们的意志强 加给我，所以，我不得不唐突地谢绝这些赞助人，就是说，请 他们安份守己。


在有人对你粗暴的时候，要用一种一劳永逸的方式回答他 使他再也不想对你粗暴了，这并非易事。这是一种艺术。这方 面，我有些好老师，最好的当然是索列尔金斯基
18
，但是我也 努力向其他人学习。每当我看到有一个粗汉败在我的手下，我


总是感到高兴。


我有个演员朋友在一个叫做“畸形吉米”的小剧场登台 (那是新经济政策时期，在莫斯科）。他走到台前，但是没法 表演。一个胖子站在第一排前面训斥着观众中的什么人。等 着，等着，最后我的朋友忍不住了，说：“请允许我开始演出， 同志……”只听到了一句令人厌恶的、但很熟悉的回答：“鹅 可不是猪的同志！”


我的朋友作出拍翅膀的样子扇动着两臂，说：“那么，我 飞走了……”他像《天鹅湖》中临死的天鹅那样踮着脚尖走下了 舞台。


他隨机应变，观众哄堂大笑，那个祖汉像子弹似地冲出去 了。


有一次，我在场，索列尔金斯基制服了一个傲慢、讨厌的 女人。她本人什么也不是，但她的丈夫是列宁格勒的大人物。 那是在小剧院庆祝一部歌剧首演的宴会上，索列尔金斯基遇到 了这个女人，为了恭维她，他用他通常那种兴奋、急促的语气 说：“好漂亮，你今天简直令人陶醉！”


他正准备继续奉承几句，这位夫人却打断了他的话头： “不幸，我对你不能用同样的话。”（她是想挖苦索列尔金斯 基的容貌和他那相当奢侈的衣着。）


但是，索列尔金斯基不失他的机智，回答说：“你为什么 不跟我一样说说谎呢！”    、


真正说来，要祖暴很容易，要尖刻却难得多。我希望人们


能明确区分这两种气质之间的差别。不过最难的是，文宴说寘 话，又要既不粗暴也不尖刻。只有靠多年的经验才能有这种功 夫。


但这里有另一种危险——你会开始在表达自己的看法上拐 弯抹角。你会开始说谎。


最近这几年，没有人对我粗暴了。这是好事，又是坏事。 为什么说是好事，那很明显。


第一，人们似乎是在“保护”我。他们一定是怕一句粗暴 的话就会把我震碎了，就再也不能把我重新粘起来，哪怕送到 最好的克里姆林医院里去也粘合不了了。他们可怜我。


但是重要的是：今天不粗暴，肯定并不意味着明天或后天 他们就不会变本加厉地更粗暴，因为粗鲁仍然是今日的风尚， 而且几乎什么事情都随时可能发生。


而你已经不是过去的你了，你变得柔弱了。你因为已经习 惯于客气的对待，所以失去了免疫力。那时候，他们就会踩你， 踩你这个可怜的没有防备的魔鬼，把你踩成尘土。


但是目前，从他们对我的态度中，我感到有一种克制的愿 望，一种避免粗暴的愿望。这使我这个在圣彼得堡精神中长大 的人的内心里激起了一种愿望，使自己的意见温和一些的愿 望。于是我立即想起了格拉祖诺夫。


这个人听到的音乐比他需要听的音乐要多得多。至于我， 我怎么也比不上他那么温和。格拉祖诺夫随时都能发表评论， 而且不是过份严厉的评论。我为什么不能这么做呢？


普鲁塔克〔约公元46—120年，希腊传记作家〕是个伟人， 他的比较体传记文学是杰作。如今，通过各种各样的比较，我 的生活看来是好一些了，比较有吸引力了。在这愉快的环境中， 我好像泡在油里的沙丁鱼。很体面，但是没有什么用处。


格拉袓诺夫是在有意识地克制自己呜？还是说，要惹他生 气确实很难呢？摒我知道，格拉祖诺夫只有几次发怒到了引起 大家注意的程度有一次与我有关，另一次与普罗科菲耶夫有 关。


普罗科菲耶夫那件事发生的时候我还很年轻，但是后来人 们也还谈起这事，而且把这事说得好像是不祥之兆，几乎成了什 么象征，虽然我个人认为根本没有任何特别有象征性的东西。 格拉祖诺夫只是在听普罗科菲耶夫的《西蒂安组曲》演出时站起 来离开了大厅。


众所周知，格拉祖诺夫讨厌普罗科菲耶夫的音乐。但我愿 意跟人辩论，这件事情不是故意表示什么不满。因为，格拉祖 诺夫听过千百首不合他口味的作品，可是从来没有离开过他的 座位或者在他的平静的面容上流露过任何表情。那么，怎么解 释呢？


解释很简单——格拉祖诺夫觉得《西蒂安组曲》奏得太响 了，他怕他的听觉器官受不了。乐队过份卖力了。在演出结束 后，打击乐手把一张打破了的定音鼓的皮送给了普罗科菲耶 夫。


另外还有一个方面，一个很重要的方面。格拉祖&夫决不 会在演出的中途离开大厅，即使他生命有危险■ ■一除非是他拿 准他这样做，那位作曲家一点儿也不会在乎。毫无疑问，格拉祖 诺夫是看对了的。


你也知道，普罗科菲耶夫对于他没有获得格拉祖诺夫的好 感满不在乎。可以说，他甚至把这件事列为他的成缋之一。从 这个意义上说，我和他对于音乐学院里的各位教师的意见的反 应是完全不同的。


有一次，普罗科菲耶夫向里姆斯基一科萨科夫交他的配


器作业。这向来是当着全班的面交的。里姆斯基一科萨科夫在 普罗科菲耶夫的作业中发现了一些错误，生气了。普罗科菲耶 夫得意洋洋地瞧着全班同学——瞧，老头儿疯了。他以为这样 做多少会提高他的身价。但是后来他自己说，他的朋友们的脸 都很严肃；在这次事情上他没有找到支持。顺便说，他始终没 有学会怎么恰当地配器。


普罗科菲耶夫几乎从一开始就和音乐学院合不来。他进圣 彼得堡音乐学院是十三岁。我也是十三岁，不过我进的是彼得 格勒音乐学院，不在原来的地方了。总的说，这是纪律和性格 的问题，是为过去和将来定方位的问题。


这也许能部份地说明袼拉祖诺夫第二次发睥气的原因。这 第二次脾气与我有关，不过他不是对我发睥气，而是为我辩护。


希望能理解我。我这样说不是吹嘘，因为，恰好相反，我' 在这件事情上不如说是处在喜剧角色的地位，格拉祖诺夫是正 派角色；而在普罗科菲耶夫的那件事上，普罗科菲耶夫显得稳 稳当当，格拉祖诺夫倒显得有点儿傻。


但是，好像我是命该如此。比起我来，普罗科菲耶夫总是 更引人注目，而且看来更使人发生兴趣。打个比方，普罗科菲 耶夫总能台风十足，而且能找合适的背景，尽可能使他的近于 古典式的形象在背景衬托下显得富有魅力。


与我有关的那件事发生在“普罗科菲耶夫”案之后五年， 是我的老师斯坦因伯格#告诉我的。有一次，他们研究音乐学 
19
 院下一年度发奖学金的名单，斯坦因伯格也在场。这是大事， 比考试还重要得多，因此全体校务人员都到会。


当时还正处在可怕的饥荒时期。得到奖学金，就能得到一 些食品。一句话，它是一个生死问题。如果能上名单，你就能 活，如果名字被划掉了，很可能就会死。


当然，他们尽量想把名单上的名字删掉些。名单越长，政 府就越可能什么也不给音乐学院。


名单在格拉祖诺夫的负责行政和组织事务的助手的手中， 我的名字也在上面。名单很长，他们不断地删。讨论是客气的。 每个教授都为“他的”学生的候选资格作辩护，他们都很急躁， 但也都努力克制着自己，气氛是紧弦的。


轮到我的名字时，风暴爆发了。我在名单上是最后一名。 那助手建议把我除名。“这个学生的名字对我不说明任何东 西。”格拉祖诺夫发作了。他们说他气疯了，喊着说了一些这 样的话：“如果这个名字对你不说明什么，那你现在和我们一 起坐在这里干什么？这里没有你的位置！”


我不想再提他对我的赞扬，那些话是他在火气头上说的。 这一次他的怒火帮了我的忙，使我得到了奖学金。我得救了。


但是格拉祖诺夫像这样大发雷霆是少有的。太少了，也许 反而不好了。那么多没有说出来的事情积在心里，那么多令人 疲惫和烦恼的事像重担一样压在精神上。你必须，你“必须”卸 下你精神世界的负担，否则就有崩溃的危险。有时候你只想尖声 叫喊，但是还是控制了自己，只是说出了一些毫无意义的话。


想起这位主要的俄罗斯音乐家和伟大的俄罗斯人，我不免 激动。我了解他，很了解他。而今天这一代人几乎根本不了解 他。对今天的青年音乐家说来，格拉祖诺夫就像是祖父辈的家 具中的一件斯拉夫式的旧衣柜。


我理解格拉祖诺夫的伟大，但是我怎么才能让别人懂得呢? 尤其是年轻人。列宁格勒音乐学院的青年学生天天都从格拉祖 诺夫的胸像前走过，可是他们连头都不回——我观察到了。


胸像立在那里，但是没有爱，也不理解。老话说，爱是勉 强不了的。无论是胸像还是纪念碑，当你想到它的时候，它代 表着什么呢？当他们在莫斯科为——用斯大林的话来说—— “最优秀、最有才能的”马雅可夫斯基
20
建立纪念像的时候， 一个爱说笑话的人说
f
 “你们把这个叫纪念像？假如让他骑在 马上，那时候，你就会有话题了！ ”难道一定要让格拉祖诺夫 骑在马上吗？为的是让学生们在马蹄上绊跟头？记忆就像沙子 一样，很快就会从指缝里流掉。


一个人死了，别人就把他端上饭桌喂子孙后代。打个比方， 就是把他收拾整齐送上亲爱的后代的饭桌，让他们胸前系着餐 巾，手上拿起刀、叉割死者的肉吃。


你知道，死人有个毛病，就是凉得太慢，他们太烫，所以 就给他们浇上纪念的汤汁——最好的胶质，把他们变成肉冻。


可是死了的伟人体积太大，所以得把他们切开。比方说， 鼻子另装一盘，或者舌头另装一盘。这样，需要的胶质就不必 那么多了。这样，昨天的大师就成了烹制的舌头冻。小菜是一 碟蹄子，是他惯骑的马的蹄子。


在回忆我所认识的人们的时候，我要努力回忆没有裹上胶 质的他们。我不想往他们身上浇肉冻，.不想把他们变成美味的 菜肴。我知道，美味的菜容易下咽，也容易消化。它最后变成 什么，你也知道。


我想到了普希金的一句话：“湮灭是任何不复存在的人的 自然命运。”这很可怕，但是确实如此。你得对它作斗争。怎 么能这样呢？刚死就给忘了。


以米亚斯科夫斯基
21
为例。他写了一些交响乐，似乎到处 都飘扬着他的交响乐。他教了一些学生，但是现在已经不再演 奏他的作品了。他被忘却了。


我记得米亚斯科夫斯基常对他的学生说：“这不是复调音 乐，而是多调音乐。”当然，他对多调性音乐的态度是公正的， 但他自己被不公正地忘掉了。


舍巴林
21
 
21
呢?他留下了大量卓越的音乐，例如有一首优美 的小提琴协奏曲。他的许多四重奏很优美。但是，在今天的音 乐会上还听得到舍巴林的作品吗？湮灭了，湮灭了。


崇科洛夫斯基
22
怎么样卞啶？他是一位好极了的导演，我 要称他为天才。他创立了一所出色的剧院，他受人崇拜，并且 偶像化了。所有的人都说，索科洛夫斯基是个天才导演。而现 在，人们也忘却他了。


太不公道了。人们受苦、工作、思考。那么丰富的智慧， 那么丰富的才华。可是他们一死就立即被遗忘了。我们必须尽 一切可能使他们活在人们的记忆中，因为我们自己也会受到同 样的对待。我们如何对待故去的人，后人也将如何对待我们。 我们必须保持记忆，不管这有多么困难
p


斯特拉文斯基是当代最伟大的作曲家之一，我确实喜爱他 的许多作品。使我对斯特拉文斯基的音乐产生最早的也是最鲜 明的印象的，是舞剧《彼特鲁什卡》。这部舞剧，我多次观看过 列宁格勒基洛夫剧院的表演，而且我尽量不错过一次演出。 (不幸，我还没有听到为较小型的乐队新改编的《彼特鲁什 卡>,不知道它是否比原来的更好。）从那时候起，这位卓越 的作曲家一直处于我注意的中心，我不仅仅研究、聆听他的音 乐，而且弹奏它，还曾加以改编。


我高兴地回想起我在列宁格勒参加《小婚礼》首演的情况，


那是在杰出的合唱指挥克利莫夫指导下由列宁格勒合唱团演出 的，演出非常出色。四架钢琴合奏，我担任第二钢琴的演奏。 大量的排练对我说来不但愉快，而且有益。这部作品的创新、 华美和抒情性使所有的人感到惊喜。


、，


我还演奏过大调夜曲》。在音乐学院，我们常常弹奏为 两架钢琴改编的钢琴协奏曲。想起学生时代，我就会想起斯特 拉文斯基的另一部作品——优秀的歌剧《夜莺》。当然，我是在 “要命”的情况下熟悉它的：在一次视谱考试的时候。因此， 我对这部歌剧有点生气。那次考试像西班牙的宗教审判——残 酷。但是我总算对付过去了，掌握了《夜莺》。


斯特拉文斯基使我学到很多东西。我不但听他的音乐感到 有味，看他的乐谱也感到有味。我记得，我喜欢《马弗拉》，还 有《大兵的故事》，特别是第一
1
部分；这部作品要是一口气全部 听完的话，过于沉闷。很可笑，现在时兴用蔑视的口气谈论斯 特拉文斯基的歌剧《浪子的进步这部作品比你乍一听时所感 到的更为深刻。但是现在的人变懶了，而且缺乏好奇心。


《圣诗交响乐 > 特别使我难忘。我一拿到总谱就把它改编成 钢琴四手联弹，并且把它交绐了学生们。我必须指出，它在结 构上有它的问题。它粗糙，写得祖糙。衔接上有痕迹。在这一 点上，《三个乐章的交响乐》比它强。总的说，斯特拉文斯基常 常有这个问题；他的结构像施工架那样外露。缺乏交融，缺乏自 然的过渡。我感到这一点令人遗憾，但是另一方面这种明显的 分野使听者比较容易理解。这想必是斯特拉文斯基的作品受到 普遍欢迎的秘密之一。


我喜欢他的小提琴协奏曲，更爱他的弥撒曲——那是奇妙 的音乐。蠢虫们认为斯特拉文斯基晚年的作品更差了。说这种 话是诬蔑，是妒忌。我的品定正好相反。我认为早期作品差一


些——如< 神圣的春天 >。这部作品相当粗糙，其中有许多地方 着眼于外在的效果，缺乏内容。我认为《火鸟 >也有同样的问题， 我的确不是太喜欢它。


虽然如此，在我们这个世纪的作曲家中，只有斯特拉文斯 基，我愿意毫无怀疑地称之为伟大的。也许他并不是样样都檀 长，也不是样样都干得一样好，但其中干得最好的却使我感到 高兴。


至于斯特拉文斯基，作为一个作曲家，究竟俄罗斯化到什 么程度，那是另外一个问题。
23
他不回俄国来大概是对的。他 的道德观念是欧化的。我认为从他的回忆录中可以清楚地看到 这一点——他谈论他的父母和他的同事，一切谈论都是用欧化 的方式。这种方式对我来说是陌生的。


斯特拉文斯基对音乐的作用的想法也纯粹是欧化的，主要 是法国式的。我对当代法国的印象有好有坏。我个人感到法国 相当偏狭。


当斯特拉文斯基来访问我们时，他是作为外国人来的。想 到他和我的出生地离得很近（我生在圣彼得堡，他的家离那儿 不远），甚至使人感到奇怪。（我不知道有没有人注意到斯特 拉文斯基和我都是波兰血统。里姆斯基一科萨科夫也是。我们 还都属于同一学派，虽然我们的表现方法不同。索列尔金斯基 的家也是俄罗斯化的波兰家庭。不过这是题外话，我认为没有 任何重要的意义〇 )


邀请斯特拉文斯基访苏是出于高度的政治考虑。最高当局 决定要使他成为民族的头号作曲家，但是这个名次没有起作 用。斯特拉文斯基什么也没有忘记，没有忘记当年把他叫作美 帝国主义的奴才和天主教会的走卒，还是当年这样称呼他的人 而今张开了双臂欢迎他。


斯特拉文斯基对这些伪君子中的一个人没有伸出手去让他 握，而是向他伸出了手杖，这个伪君子只得去握手杖，证明他 才是真正的奴才。另一个伪君子一直在周围转，却不敢走近这 位作曲家。他知道自己上不了台面，所以始终留在门厅里，活 像一个奴才。
24
正如普希金有一次说的：“奴才，留在门庁里， 我要见的是你的主人。”


我推测斯特拉文斯基对这一切感到十分g 恶，因此才比预 定的日期提前离开了。他做得对。他没有犯普罗科菲耶夫的错 误，普罗科菲耶夫的结局是投入了樊笼。


普罗科菲耶夫和我始终没有成为朋友，大概是因为他总的 说来不喜欢交朋友。他这个人无情，除了他自己和他的音乐以 外，好像对什么都不感兴趣。我厌恶勾肩搭背，普罗科菲耶夫 也不喜欢，但对别人却俯首听命。•


我认为现在不大可能对普罗科菲耶夫音乐作最后的结论。 我看时间还不到。


很奇怪，我的趣味不时改变，而且变化相当大。前一阵子 我所喜欢的东西，这一阵子就不那么喜欢了，而且相当不喜 欢，有的甚至一点也不喜欢了。所以，我怎么谈几十年前我第 一次听到的音乐呢？譬如说，我记得谢尔巴乔夫的钢琴组曲 《创意曲》，那是很久以前写的，在二十年代初期。那时我听着 觉得相当好。最近我偶然从收音机里听到它，感到那里面毫无 创意。


对普罗科菲耶夫也一样。从前我所喜欢的他的许多作品如 今听起来比较沉闷了。


就在他去世之前，他的作品好像开始了一个新时期，好像 他是在新的道路上摸索。也许这个时期的音乐本来会比我们所 听到的更深刻，可惜这只是开始，继续下去会是什么样，我们 不知道了。


普罗科菲耶夫有两句口头禅，一句是“好笑”，是他用来 评价他周围的一对的。一切，包括人、物和音乐。他似乎觉得 «沃采克>〔贝尔格的著名歌剧〕也包括在“好笑”的范围之内。 第二句是“懂吗？”那是在他想知道自己是否把意思说清楚了 的时候用的。


这两句口头禅惹我生气。为什么要用这种头脑简单的食人 者的词汇？伊尔夫和彼得罗夫合写的小说中
25
的食人者叶洛什 卡在她的法宝里还有第三个词汇：“同性恋”。普罗科菲耶夫


只用两个词汇就够了。


普罗科菲耶夫从小就很幸运，他所要的都能得到。他从来 没有我的那些忧愁，他始终有钱又有成就，结果是养成了被宠 坏的神童的性格。-


契诃夫说过：“俄罗斯作家住的是排水管，吃的是土鳖， 和洗衣妇睡觉。”从这种意义上说，普罗科菲耶夫决不是俄罗 斯人，因此，生活一发生转折，他便不知所措了。


普罗科菲耶夫永远不能和我坦率地交谈，但是我感到我了 解他，我很能想像为什么这个欧洲人宁愿回到俄国来。


普罗科菲耶夫是个积习很深的赌徒，而且从长远来看，他 总是臝家。普罗科菲耶夫以为他盘算得十分周密，这次一定又 是赢家。约有十五年时间，普罗科菲耶夫脚踩两条船——在西 方，他被看作是苏维埃作曲家，在俄国，人们把他当作西方的 客人来欢迎。


后来，形势变了，负责文化事务的官吏们开始打量普罗科 菲耶夫了。这个巴黎派头的家伙是谁？于是，普罗科菲耶夫认 为自己搬回俄国来更加有利可图。这样做只会抬高他在西方的 身价，因为那时候苏联的东西变得时髦了；在苏联呢，他们不 会再把他看作外国人，因此，他一定能左右逢源。


顺便说，最后的动力是从牌桌上来的。普罗科菲耶夫在国 外负债累累，得赶紧偿还，他希望能在苏联弄到钱还债。


于是他就进了樊笼。他到莫斯科来是想来教育他们的，而 他们却开始教育他。他不得不和所有的人一样背诵
《
真理报
》
的 历史性文件C混乱而非音乐>。
26
然而，他确实从头到尾看了《麦


克白夫人>的总谱。他说：“好笑。”


我看普罗科菲耶夫从来没有认真把我当作作曲家来对待； 他认为只有斯特拉文斯基是他的对手，所以从来不放过一次机 会向他开炮。我记得他有一次对我说起一件诋毁斯特拉文斯基 的事情。我打断了他的话头。    ，


有一段时期普罗科菲耶夫吓得魂不附体。他用列宁和斯大 林的几句话作词，谱写了一首大合唱——被否定了。他为独唱、 合唱和乐队写了一些歌曲，也是歌颂斯大林的一又失败了。 梅耶霍尔德开始排演普罗科菲耶夫的歌剧《谢苗•科特珂》时被 逮捕了。接着，祸上加祸，普罗科菲耶夫的福待汽车压了一个 女孩。这是一辆新的福特车，普罗科菲耶夫不会操纵它。莫斯 科的行人是不在乎交通规则的，车子来了也往轮子底下钻。普 罗科菲耶夫说他们不怕死。


普罗科菲耶夫笨得像只轉，从来爱吵架。


普罗科菲耶夫不得不忍气吞声，但是他总算对付过去了。 不允许他出国，不演出他的歌剧和舞剧，任何小千部都可以对 他发号施令。他唯一能做的是在暗地里恨他们。


一个典型的例子是普罗科菲耶夫的舞剧配器一直到现在 大剧院仍然不用他的配器。诚然，配器不是普罗科菲耶夫所长 (我在很年轻的时候演奏他的第一钢琴协奏曲时就修改过他的 配器），配器对他总是一件难事，他总想推给别人去做，但 是，即使承认这个事实，大剧院对待他的舞剧也太祖暴了。应 该说明，他们上演《罗密欧与朱丽叶》时，请了波格列包夫作为 普罗科菲耶夫的作曲协作者。《宝石花》也是如此。这个波格列 包夫是一位很突出的人物，在配器上犹如打击乐器手和轻骑 兵。配器又快又恰当，速度惊人。


有一阵，普罗科菲耶夫想用列斯科夫的一个故事写一部歌


剧，也就是想出一部普罗科菲耶夫的《麦克白夫人》。他想要压 倒我，并且证明能写一部毫不粗放、毫无自然主义色彩的真正 的苏联歌剧。但是他后来放弃了这个想法。


普罗科菲耶夫生怕被人忽视——生怕被人骗走他该得的奖 金、奖章和头衔。他对这些东西非常重视，在第一次得到斯大 林奖金时高兴得不亦乐乎。这自然并没有加深我们的关系或者 增进友谊的气氛。


战时，敌意暴露了。普罗科菲耶夫写了几首拙劣的作品， 如《1941组曲》和《无名男儿谣》。我发表了意见，对这些作品作 了恰如其份的评价。没过多久，普罗科菲耶夫便回敬了。


总的说，他没有仔细听过我的作品，但是在对我的作品发 表意见时听起来相当肴把握。普罗科菲耶夫在他给米亚斯科夫 斯基写的冗长的信中，说了不少侮辱我的话。我有机会看到了 这些信。这些信没有发表真是不应该。这一定是米拉•亚历山 大罗夫娜•孟德尔逊
27
 
28
的意思。她大概不愿意公布普罗科菲耶 夫的刻薄的判断。在他的信中，我不是唯一被批判的人，还有 许多别的作曲家和音乐家。


我本人认为他的刻薄不应该成为发表这些信件的障碍。反 正可以用省略法，譬如说，如果普罗科菲耶夫写的是“那个傻 子高克”    ，那他们可以印成“那个……高克”。


我现在听普罗科菲耶夫的音乐时惑到相当平淡，没有任何 特殊的快感。我想，在他的歌剧中，我最喜欢的是
《
赌徒
》
了。 不过即使是这部作品，肤浅的、无的放矢的效果也太多。普罗 科菲耶夫往往为了华而不实的效果而牺牲基本的东西。你可以 在
(
燃烧的天使》和《战争与和平 > 中看到这一点。我听了，不很 感动。这是现在的情况。从前不是这样的，但那是很久以前 了。后来，我对马勒〔1860—1911，波希米亚作曲家〕的迷恋把 斯特拉文斯基（普罗科菲耶夫更不在话下了）推到背后去了。 伊凡•伊凡诺维奇•索列尔金斯基〔音乐学家，肖斯塔科维奇 的知心朋友〕坚持说马勒和普罗科菲耶夫是水火不相容的。


现在人人都知道索列尔金斯基。连傻子也知道，但是这不 是我为我的亡友所希望的名声；他们是把他变成了笑柄。这是 安德罗尼科夫
29
的过错，他在电视上把索列尔金斯基形容得像 傻瓜。


事实上，索列尔金斯基是位大学者，会二十多种语言和几 十种方言。他用古葡萄牙文写日记，为的是躲过窥探的眼睛。 当然，他的古希腊语和拉丁语都讲到很流利。


可是现在人们记得他的是什么呢？他的领带是歪在脖子上 的，新衣服穿在他身上只要五分钟就同旧衣服一样了。安德罗 尼科夫的胡说八道使他变成了可笑的人物。


别人把我们介绍了三次，但是直到第三次他才记住了我。 这说来也奇怪，因为他的记忆力之强异于常人。索列尔金斯基 对于他感兴趣的事物马上就能记住，而且永远不会忘记。一页


梵文，他看上一遍就能背诵出来。显然，头两次我没有怎么引 起他的兴趣。


这是可以理解的。我们第一次相遇是在街上，第二次见面 则是在真正可笑的环境里——测验马列主义的考场上。我们两 人都去参加考试。他先进去，'出来时把我们大家吓了一跳，他 说考题难得令人难以相信。我们差一点吓死。


我们一大群人等在那里，好比豚鼠。对于要考我们的这门 科学，我们只有一点点模糊的概念，可是索列尔金斯基说他们 要我们以沙孚卑理斯〔Sophocles，古希腊悲剧家〕为例论述唯 物主义倾向。当然，他是开玩笑，但是我们连沙孚克理斯是哪 个世纪的人都不知道。


顺便说说一件关于马列主义的事。那是在二十年代中期的 什么时候，给指挥高克和他的妻子，一位芭蕾舞演员（、叶丽扎维 塔•格尔特）授予俄罗斯联邦#功勋艺术家称号，在当时这是 一个荣誉称号，能得到的人很少。高克夫妇举行了一系列招待 会表示庆祝。人们来了，边吃边喝边祝贺主人。


有一次晚会，索列尔金斯基和我都参加了。食物很丰盛， 恭维话也不少。接着，索列尔金斯基站了起来，举着酒杯祝贺 两位主人获得如此殊荣，并预祝他们通过测验，把他们的称号 肯定下来。


高克慌了：    “什么测验？ ”这回是索列尔金斯基感到奇怪


了。什么，难道亲爱的主人不知道先得要通过马列主义的测验？ 非得通过测验，才能得到称号。


索列尔金斯基说得那么严肃，高克一点儿也不怀疑。他们 两个都惊慌不安，要知道马列主义测验可不是闹着玩的。 
30


我们安静地吃完，喝完，走了，留下这对愁眉不展的夫妇 呆在空桌子旁边。


高克是少有的愚蠢典型；我们常常叫他“爸爸高克”，听 起来与俄语的n〇nyraH( “鹦鹉”）谐音。我的
《
第四
》
、《第 五》和《第六》交响乐的手稿全丢了，也是高克干的好事。我向 他略露怨意，他回答说：“手稿？那有什么关系？我丢了一个 装着我的新鞋的手提箱呢，可你还为手稿烦恼。”    -


索列尔金斯基说笑话都是灵机一动就来，从来用不着预先 准备。他有许多次即兴发挥我都在场，因为我们常在一起。他 去讲课的时候常带着我。我安静地坐着/等着沲讲完课一起去 散步。我们一路溜跶到涅瓦大街或者到人民之家去喝啤酒，那 里有些玩意儿很有趣，像游戏翻山车。


索列尔金斯基有一次讲课讲到斯克里亚宾〔1872—1915， 俄国钢琴家，作曲家〕，索列尔金斯基不太喜欢他。他同意我 的看法，就是斯克里亚宾对配器的认识正如猪对橘子的认识一 样多。我个人认为斯克里亚宾的交响诗——《神诗曲》、《狂欢 诗
》
和
《
普罗米修斯
》
——全都不知所云。


索列尔金斯基决定开个玩笑逗我发笑。他用颤抖的声音在 台上大声宣讲：“在俄罗斯作曲家辉煌的群星中——卡拉法 蒂、科列辛科、斯米连斯基等等——斯克里亚宾即使不是坐在 首席，.也决不是叨陪末座。”等等，等等，我为了忍住笑，差 一点没憋过气去，但是没有一个人注意到。索列尔金斯基在念 这些名字的时候十分恭敬。


顺便说说卡拉法蒂、科列辛科等等（名叫斯米连斯基的作 曲家是没有的）。有一次，格拉祖诺夫叫我为他把一份份乐谱 分类，就是把贝多芬的全理在一起，布拉姆斯的、巴赫的也都 理在一起，然后把他们的乐f按字首归入字母“5”项下
v
把


格林卡和格鲁克归入字母“r”项下，等等。


我到了他家里，开始仔细地整理乐谱。我看到在字 母项下显然错放了一些作曲家的作品，因为他们姓氏的第一个 字母不是“M”。


除了伊凡诺夫，这一项里还有卡拉法蒂、科列辛科和阿基 缅科。我问格拉祖诺夫，为什么把这些作曲家归到“H”项， 他说：“因为他们都是微不足道的作曲家。”


有一次，在课堂上，我听到索列尔金斯基当场回答听课者 的一个问题：据说普希金的妻子是尼古拉二世的情妇，是真的 吗？索列尔金斯基一秒钟也没想，就回答说：“假若普希金的 妻子娜塔丽亚••尼古拉耶夫娜晚死八年，假若尼古拉二世三岁 就能性交，那么，我尊敬的提问者所打听的事就有可能是真的 了。”


我一回家就核对索列尔金斯基说的日期。一点也不错；完 全正确。索列尔金斯基有惊人的记忆力，记得大量的数字。


但是听课者的愚蠢有时候可以把索列尔金斯基也难住了。 他在音乐学院讲课，讲完课总是有一段提问的时间。索列尔金 斯基总是才智横溢。有一次，一个大个子站起来问：“请问， 卡拉佩欣是什么人？”索列尔金斯基思索着。堂上轰动——索 列尔金斯基答不上来了。.    ^


索列尔金斯基说：“他很可能是十五世纪的亚美尼亚哲学 家。我查一下，在下一堂课回答，同志。”到了下一堂课，这 个学生又站起来问：“请问，卡拉佩欣是什么人？ ”“我不知 道。” “我就是卡拉佩欣，”这个学生说。全班窃笑。索列尔 金斯基说：“噢，现在我知道卡拉佩欣是什么人了。他是个傻 瓜。”


这个卡拉佩欣是个男髙音，自有一些名气,歌剧排练厅演


•奶


出《叶甫根尼•奥涅金》，他担任著名的特里奎特的唱段。演出 进行着，一切顺利，谁知轮到卡拉佩欣唱的时候，他却不张嘴。 指挥重新开始，台上的特里奎特还是不出声。


他们赶紧拉上幕，指挥到了后台就批评卡拉佩欣：“怎么 回事，你忘了歌词？” “不，”卡拉佩欣说，“是忘了曲调。” (很久以后，我在埃里温歌剧院参加一次演出，一个模样 漂亮的人来到我面前：“你认识我吗？卡拉佩欣。”）


讲课使索列尔金斯基的声带疲劳过度，他决定去找一位教 师帮忙。照例，这位声乐教师的法术带来了灾难性的结果。索 列尔金斯基的嗓子毁了，嘶哑了。


有一次，索列尔金斯基接到学生递的一张条子。他打开一 看，笑了笑读道:“呼哧得够了。”索列尔金斯基停讲，离开了 讲台。


作曲家们非常怕善谑的索列尔金斯基。例如，跑里斯•阿 萨菲耶夫
31
，自从索列尔金斯基评论了他的一部布景豪华的舞 剧以后，再也没有缓过气来。“我很高兴看；但是听，我可受


不了 〇 ”


有一次，我在交响乐团，他们正要演奏斯特拉文斯基的 <夜莺 >。聿列尔金斯基出来作简短的介绍。他列举了和中国有 关的音乐作品，接着又说，“对，还有格里埃尔的《红罂粟花》， 请原谅我这么说。”格里埃尔坐在我旁边，脸色发紫了。休息 时，他到后台去，说：“为什么你要为提起《红罂粟花》表示歉 意？要知道，我的作品又不是什么骂人的话。”


•《红罂粟花在基辅剧院由洛普霍夫
32
搬上了舞台，非常 走红。格里埃尔不是坏人，但是是个平庸的作曲家。然而他的 这部舞剧几十年来不停上演，五十年代改名为《红花》，因为他 们发现罂粟花在中国是鸦片的原料而不是格里埃尔所设想的革 命热情的象征。


格里埃尔另一首经久不衰的作品是《伟大的城市之歌》。我 每次在列宁格勒车站走下红箭特别快车时就不寒而慄，因为个 个喇叭都在高声播放格里埃尔的曲子。旅客们都低着头加快脚 步。


索列尔金斯基对西方音乐的态度基本上是对的。他从来不 像阿萨菲耶夫那样想要得风气之先，因此也不必像阿萨菲耶夫 那样经常改变意见。索列尔金斯基对马勒的热爱是不言而喻 的。在这个意义上说，是他打开了我的眼界。


研究马勒改变了我作为作曲家的许多趣味。马勒和贝尔格 〔1885—1935，奥地利作曲家〕是我最喜爱的作曲家，至今还 是如此。相反，对于兴德密特〔1895—1963，德国作曲家〕， 或、克任内克〔1900年出生，奥地利作曲家〕和米尧〔1892年出


生，法国作曲家〕，我年轻时是喜欢的，但是很快就对他们冷 淡下来了。


有人说，贝尔格的《沃采克》对我影响极大，我的两部歌剧 都受其影响。因此，常有人向我问起贝尔格的事，特别是在我 们见面以后。


令人惊奇的是，有些音乐学家怎么会这么懒。他们写的书 使人读了觉得脑子里如有蟑螂在爬。至少，我从来没有机会读 到一本关于我的好书，尽管我想我看书还是相当仔细的。


端给你的是咖啡，你就不要在杯子里面找啤酒。契诃夫常 常喜欢这样说。他们在听《鼻子》和《卡捷琳娜•伊兹麦洛娃》的 时候，想从里面找《沃采克》，可是《沃采克》与这两部歌剧毫无 关系。我很喜欢《沃采克》，每次在列宁格勒上演时，我从不放 过一场。在停演前，《沃采克》共演了八、九场。停演的借口和 他们用来停演我的《鼻子 > 的借口一样一它太难了，演-者无 法始终保持良好的演出状态，而且演唱者需要大量排练，不值 得；再说，群众也并没有真地为它挤坏了门。


贝尔格来列宁格勒看《沃采克》。就音乐而论，列宁格勒当 时是一个先锋派城市，我们是最先演出《沃采克》的城市之一， 我记得是在柏林之后不久。


大家事先就知道贝尔格为人极好相处，因为评论家尼古 拉•斯特列利尼科夫是这么告诉大家的。斯特列利尼科夫写了 无数的小歌剧，而且自以为是一个不得志的伟大的歌剧作曲 家。我想像得到他在维也纳如何麻烦贝尔格，因为他在列宁格 勒差一点把他烦死。他拖着贝尔格去看他的小歌剧排练，然后 见人就说贝尔格如何赞扬他。贝尔格的确极懂礼貌。大家都喜 欢贝尔格，因为他举止得体，不像是一位大明星光临。他相当 腼腆，不时往身后看。


后来我们明白了他腼腆的原因。贝尔格到列宁格勒来的时 候感到很害怕。他不知道自己会遇到什么情况，生怕《沃采克> 会遭到厄运。还有，就在首次公演前，他接到他妻子的一封 电报，恳求他不要进入歌剧院，因为她听说有人要向他扔炸 弹。


你可以想像他的心情。他不得不去看排练，然而一面看一 面等着那颗炸弹。而且，那些接待他的官员又显得阴沉沉地。 因此，他不断地四面张望。但是，他在知道大概木会有人扔炸 弹以后胆子就大一些了。甚至要求让他自己来指挥他的歌剧。


作曲家在指挥自己的作品的时候往往显得可笑。有少数人 例外，但是贝尔格不在其内。他一开始挥舞双臂，玛丽亚剧院 的优秀乐队就四分五裂，各走各的道了。


这不是好兆头，亏得剧院首席指挥弗拉基米尔•德拉尼什 尼科夫挽救了危局。他站在贝尔格后面向乐队示意。贝尔格一 点也没有发觉，因为他正全神贯注于指挥。


《沃采克> 的首次公演十分成功。作曲家本人的出席使气氛 更加热烈。但是为什么对他的接待这样冷淡呢？我后来知道了 原因，原来是因为准备演唱玛丽亚的演员得了喉炎。假如是在 另一个国家的话，演出大概就要延期。但是在这里不一样。我 们怎么能在外国人面前丢脸呢？


这只是显出我们卑视外国人和一切外国东西。病态的藐视 是病态的谄媚的另一面。在一个人的灵魂中，藐视与谄媚是并 存的。马雅可夫斯基是典型的例子。在他的诗中，他蔑视巴黎 和美国，但是他却喜欢去巴黎买衬衫，而且，如果爬到桌子底 下去才能拣到一支美国钢笔的话，他也会愿意爬的。


音乐家也一样。我们都说要有我们自己的流派，但是在这 里最受尊重的演奏家是已经在西方出了名的人。我至今仍然感 到奇怪，钢琴家索弗罗尼茨基和尤金娜*几乎没有在西方登过 台，可是怎么会如此享有盛名。


所以，对待贝尔格的态度是典型的。他们命令那位歌唱家 尽管嗓子有毛病也要上台。她呢？尽管这样做可能给她的歌唱 事业造成危险，也仍然上台演唱了。用发炎的嗓子唱歌可不是 开玩笑。


贝尔格没有发觉这里面有什么不对头。首演完毕后，沙波 林* *为他举行了招待会，贝尔格话说得不多，主要是对演出 表示赞赏，特别是对演唱者。


我坐着没说话，一方面是由于我年轻，不过主要是因为我 的德语不怎么行。


然而，后来的事情说明贝尔格记得我。我不久前知道他在


# 弗拉基米尔•弗拉基米罗維奇•索弗罗尼茨基（Vladimir Vladimirovich Sofronitsky, 1901—1961 )和玛丽亚•维尼阿米诺夫挪•尤金娜（Maria VeniaminovnaYudina，1899—1970)，都是钢琴家，与肖斯塔私维奇同 为列宁格勒音乐学院列昂尼德•弗拉基米罗维奇•尼古拉耶夫教授 Leonid VladimirovichNikolayev，l878—1942)的学生。肖斯塔科维奇 的< 第二钢琴协奏曲> 就是题献给尼古拉耶夫的。索弗罗尼茨基和尤佥鄉 的创造性道路在许多方面不同凡俗。两人都有意识地反对苏联的音乐陈 套，因此在苏联成为听众中的崇拜对象。索弗罗尼茨基娶了亚历山大* 斯克里亚宾的女儿（他被认为是俄国音乐家中间对斯克里亚宾的作品解 释得最好的人）。他一生中闹了无数风流案和不名誉的纠纷，还沉溺于 毒品和酒猜以致死亡。尤金娜一生笃信宗教，宗教信仰笼罩着她整个的 演奏生涯。她在苏联积极地提倡先锋派音乐，当时这种音乐是官方所不 赞同的。索弗罗尼茨基和尤金鄉两个人的唱片如今在俄国大量发行，极 为畅销。


* * 尤里•亚历山德罗维奇•沙波林（Yuri Alexandrovich Shaporin, 1887—1966),学院派传统的作曲家和教授，由于温厚，很受爱戴。


维也纳听过我的《第一女响东》，而且看来也喜欢它。贝尔格給 我写了一封信，是谈这首交响乐的。


别人告诉我，他这封信是请阿萨菲耶夫转交的，但是我始 终没有收到过这封信，也没听阿萨菲耶夫提起过一个字；这越 发说明了他的为人。


依我看，贝尔格是带着松一口气的心情离开列宁格勒的b 正如普希金写的：“飞走吧……越快越好。”然而，贝尔格留 下了两个传奇故事。一个故事来自一位评论家，此人是斯克里 亚宾的崇拜者。据说贝尔格告诉他：作为一个作曲家，他的一 切都应归功于斯克里亚宾。另一个传奇来自一位对斯克里亚宾 并无好感的评论家。据说贝尔格告诉他说，斯克里亚宾的音乐， 他连一个音符也没听过。


四十年过去了，这两个人仍然激动地重复着贝尔格对他们 说过的话，对所谓见证，就讲这些吧。


但是没有理由为他们在贝尔格的事上撒谎而感到不舒服。 他是个陌生人，是个访问者，关于他的事撒谎也在情理之内， 因为外国人在谈到我们的时候也撒谎(我不是指贝尔格本人)。 令人痛心的是，他们在这里对自己的俄罗斯音乐家的事撒谎。


最近我在想我和格拉祖诺夫的关系。这是我认为非常重要 的特殊的题目。我看到，这也是对鄙人感兴趣的人们中间津津 乐道的话题。他们写到我和他的关系，写得很多，但是全都写 错了。


因此，在这件事上花些时间恐怕是个好主意，因为格拉祖 诺夫毕竟是我所遇到的俄罗斯音乐界的大人物之一。


格拉祖诺夫在我的生活中起了重要的作用。但是喜欢拿这 个题目做文章的文人现在描绘的是过份美好的图画。如今这种 东西多得很。人们常给我带来上面有格拉祖诺夫和我的一些新


故事的杂志和书，它们已经到了不着边际的地步。


这就像格拉祖诺夫和著名的舞蹈设计师马留斯•佩蒂帕与 格拉祖诺夫的舞剧《莱蒙达》。他们俩人不断地为这部舞剧工 作。舞剧上演了，很成功。有一天，这位作曲家和这位舞蹈设 计师碰上了。格拉祖诺夫问佩蒂帕：“请告诉我，你知道《莱蒙 达>的情节吗？情节是什么？”佩蒂帕回答说：“当然……” 然后，他想了想说：“不，我记不得了。你记得吗？”格拉祖 诺夫说：“不记得。”


这很简单，当他们工作的时候，他们创造了一幅幅美丽的 景象。格拉祖诺夫想的是音乐，佩蒂帕想的是舞步，他们都忘 了情节。


那种把格拉祖诺夫和我描绘得像流行小调里唱的那样“一 支曲儿过一生”的图画，也毫无意义。大概，这种多情的故事 的作者喜欢生活中的一切都美好，一切都能教化人、感动人一 本世纪和上世纪都是这样。或者，像一个小学生写契诃夫那样： “他一只脚在过去，另一只脚在迎接着未来。”


这种废话在俄罗斯有着光辉的传统——请看这里是怎么写 文化史的？人人都相互拥抱，人人都相互祝福。他们在桂冠上 写着甜蜜的题词：“给我的令人折服的学生，他的深为折服的 老师赠”，像茹科夫斯基写给普希金的一样。接下来总是： “在走向坟墓之时给你以祝福。”我耳边回荡着从普希金的著 名诗篇里摘用的词句。


当然，他们忘了加上一段：在“杰尔扎文老头” 
33
注意到 普希金之前，他问仆人：“附近的厕所在哪儿？”


我想这厕所对这个历史性场面是不可缺少的。它能够补上 失去的真实感，使人们有可能相信这件在所有初级读本和教科' 书中都可看到的事情确实曾经发生过。


另一方面，这厕所也不应该占据整个舞台。“新时代的曙 光”等等多情的废话令人厌恶，但是在粪便里挖掘同样令人厌 恶。何所适从呢？


我选择了真理。这也许是没有希望的，也许是个错误，因 为真理永远会带来问题和不满足。感到受了轻侮的公民会咆哮 着说你伤了他们最高尚的感情，戏弄了他们崇高的灵魂中最纤 巧的心弦。


但是怎么办呢？ “我独自走上街头”，像一位诗人
34
所说 的。你也知道，他独自出去可没有任何好处。整个意思只有一 点：你出去的时候只不过看起来独自一个人。一位聪明人提醒 我们：“人不是孤独的。永远有人在看顾着他。”道路也是如 此。你走着，有人已经躺在那里等着你了。


我喜爱格拉祖诺夫，所以，关于他，我要说实话。让所有不 那么了解格拉祖诺夫的人去撒谎好了。他们可以把带着美好讯 息的桂冠胡乱一塞。对他们说来，格拉祖诺夫是虚构的故事， 是青铜骑士。他们看见的只是马蹄。


我和格拉祖诺夫的友好关系是在一个极好的基础上形成的 ——酒。


不要以为格拉祖诺夫和我常常一起坐下来又吃又喝。到 底，在我们相遇时他已经年过五十，而我才十三岁，不太可能


成为酒友。而且，我应当补充一句，格拉祖诺夫不是单纯地喜 欢喝酒。他有不断感到口渴的毛病。有些人有这种倒霉的体质。 当然，在正常情况下，这不成其为问题。喝上几口解解渴有何 不可？只要在酒店前停下来买上几瓶就行了，特别是，我认为 格拉祖诺夫一次不会超过两瓶，他的身体不容许他多，喝。


但是他遇到了极其不正常的时期，就是人们叫做“难忘的 1919年”或者“军事共产主义”的时期。


这两组字眼在现在的年轻一代的心目中并没有什么特殊， 但是它们意味着许多事情，其中包括完全没有吃喝的机会。是 呀，没有，即使在你从前的守护圣徒的节日也没有机会吃喝， 因为那时根本看不见食物，葡萄酒和白酒也不见影子，因为对 酒禁得很严。


如今，在我回想从前的时候，我真不愿意相信有过那种年 头。想起它是不愉快的。一定是因为有那么多人不愿想起它， 所以我没有看到有谁谈到我们当年生活的可悲环境。所有写回 忆录的人准是由于营养不良都患了健忘症了。


行了，我们放开食物问题不谈，集中谈谈伏特加。对许多 人说来，伏特加的失踪是个悲剧，对格拉祖诺夫说来，这个可 悲的事实构成了大灾难。


别人对这个事实是怎样反应呢？生活的本身就是法律，你 必须服从。坚持一下吧，同志们，等等。格拉祖诺夫大概也试 图跟上时代的步伐。他大概想，行，喝不着，我就不喝了。他 一个钟头没喝，两个钟头没喝。于是，他很可能出去呼吸一下 新鲜空气。那时彼得格勒的空气干净得很，飘着松树和杉树的 香味，因为大多数工厂都关闭了，空气污染也就轻多了。他感 到这样的生活过不下去，因为他太难受了。


你也知道，不管什么病都必须找出原因，然后用木头把它


打出去。这是不知多久以前所有俄罗斯巫医的劝告。他们现在 从医生那里也听到这样的有 i价值的劝告。


格拉袓诺夫知道他的不I幸的原因是缺乏这种宝贵的液体， 所以，他必须搞到一些，即使没有木头也行，因为在那些难忘 的、非常浪漫的日子里，木头也缺货。（木柴在那时是宝贝， 人们甚至拿木柴当作生日礼物。你可以带上一捆木柴当礼物， 事实上这样贵重的礼物是相当受欢迎的。）


玩笑归玩笑，这可的确是严肃的问题，他们失去了所谓生 活中最后的安慰。像左琴科常说的，没有了它，说话困难、呼 吸急促、神经疲惫。


既然没有伏特加，就只得找酒精，这是连孩子也清楚的事。 但是酒精也没有。只有两种情况才给酒精：一种是治疗伤员时 需要用它，一种是做实验时的防护需要。连花露水也早就消耗 完了。


接下来就要讲到故事的要点了。格拉祖诺夫遇到了我的父 母，他们谈东说西，到后来谈到我父亲原来还有门路可以弄到 公家的酒精。
35


格拉祖诺夫那时候体重已经轻了好多，看上去很瘦弱。他 脸色发黄，带着病容，眼窝下面全是皱纹。显然，这个人在受 苦。因此，他们达成了协议。父亲愿意帮格拉祖诺夫解决酒精 问题，为他从公家的库存里弄些酒精。


我在音乐学院学习时常为格拉祖诺夫当差，给他到各处送 信——办公室，交响乐团。但是我特别记得他的另一些信件， 就是叫我交绐我父亲的信，因为我知道这些信通常是要酒精。 “亲爱的季米特里•鲍列斯拉伏维奇，能否费心……”等等。


我怎么会注意到这些事呢？因为那时我已经不是孩子了， 我什么都已经懂得，最主要的是我知道这是件严肃的事情。


在那些日子里，人人都有些不足为外人道的事情。你总得 活下去，而且谁都挨着边缘在走。不过在这件事情上父亲是可 能出大毛病的。那时候酒精和黄金一样价钱，甚至更贵。因为 黄金算什么？只是金属而已。像列宁答应的，他们打算用黄金 造厕所，但是没有人真正打算取消酒精。酒精像生命一样重要， 所以如果在酒精的事情上出了毛病一绐抓住了，是要丢命的。


那时叫做判以“极刑”，意思是“枪毙”。人们常常开玩 笑说：“只要不是极刑，什么都行。极刑我可受不了。”在那 个英勇的时代，“枪决”这个词有许多同义词，如“报废”， “往左边送”，“往杜霍宁参谋部送”，“干掉”和—撂倒”。 还有许多。很奇怪，一个丑恶的、不自然的行为竟然有那么多 种的表达方式。人们为什么怕直接说这个词呢？


因为，不论你用什么说法，它仍然是枪决。所以，父亲是 冒着生命的危险的。爱冒险一定是家里的遗传。


我为父亲担心，真地为他担心。总算还好，没有叫我去给 格拉祖诺夫送酒精，因为我可能把瓶子摔了或者干出别的许多 傻事。再说，假如我给抓住了，怎么办？


酒精总是由格拉祖诺夫自己到我们家来取。取的时候气氛 诡秘得不得了，我到现在想起来还心惊肉跳，好像看惊险影片 一样。有时候我还梦见格拉祖诺夫到我家来。


后来，很久以后，那时我父亲已经去世，格拉祖诺夫已经 移居国外，列宁格勒开始传说这件事情。准是我不小心告诉了 什么人，而我从来不缺乏对我好心眼的人。人们开始了这样的 议论：“本来嘛，他当然没什么才能。他给格拉祖诺夫买酒。 他在音乐学院的那些优异成缋全都是酒精换来的。简直是骗 子，什么作曲家！”


他们主张没收我的文凭，但是没有下文。当时我想，妤， 来吧，踢吧，我没有任何话要说。但如今，我要为自己说几句 话了。我老老实实地学习，也老老实实地工作。开头我比较 懒，后来就不那么懒了。关于我，没有任何像传奇式的阿纳托 利•利亚多夫〔1855—1914，俄国作曲家、乐队指挥〕那样的故 事。


利亚多夫年轻时拉小提琴，后来放下小提琴去弹钢琴，可 是后来又不弹了。他对作曲课漫不经心，比方说，给他的作业 是写一首赋格，他事先就知道自己写不成。他会告诉和他住在 一起的姐姐：“我没写完赋格就别绐我饭吃。”吃饭时间过了，


赋格还没写。利亚多夫的姐姐--个善良的妇女■~~■说：


“你没完成作业，我不给你饭吃。你自己叫我这样做的。”


“随你便，”我们这位不凡的年轻人回答说：“我去和阿姨一 起吃饭。”说完就走了。


我在音乐学院老老实实地写赋格；对于作曲系的学生，格 拉祖诺夫在考试时是不轻易放他们过关的，虽然他对演奏者宽 一些，总是给他们髙分数。只要有才能，用不着下大功夫就能 得到5 
+
。


但是作曲是另一回事。他会挑剔个没完，为了一个学生究 竟应该得3分还是得3_，或者2 
+
 ,他可以认真地争论上很久。 一个教师若能为自己的学生多争得半分，那就会喜出望外。我 愿意说明，尽管有那桩出名的酒精的事，我在他那里也遇到过 麻烦。


有一次考赋格。格拉祖诺夫给主题，要我写一首带叠句的 赋格。我埋头苦干，可是汗流浃背还是做不出叠句来。杀了我 也做不出来，我想这是故意试试我，也许根本用不着叠句。于 是，我交了一首没有叠旬的赋格，得了5_，我很难过。我是不 是应该去找格拉祖诺夫谈谈？这不行。但是另一方面，好像我 考得不够好。我去见他了。


格拉祖诺夫和我把卷子看了一遍，结果发现我把主题抄错 了，错了一个音符。这就是我写不出叠句的原因。这个不幸的 音符把什么都变了。如果抄对了的话，无论哪种叠句我都能写。 在四度、五度上，或者八度上。我能写增值或减值卡农，甚至 写反向的卡农。但是必须有一个条件，就是主题得抄对，而我 偏偏把它抄错了。


谁知格拉祖诺夫没有改变我的分数，而是骂了我一顿。


他的训斥我至今还字字在耳：“即使是你抄错了那个音 符，年轻人，你也应当知道这是个错误，把它纠正过来。”


我在音乐学院老老实实地学习，比许多人用功。我不想以 天才自居，每一堂课我都去。


在那些日子里要做一个用功的学生并不容易。日子过得很 困难，连教师也不太下功夫。例如我的教授尼古拉耶夫，他文 质彬彬，十分文雅，而且很讲究审美，因此他不好意思裹着破 大衣出现在音乐学院。但是，音乐学院很冷，没有取暖设备， 所以尼古拉耶夫找到了一个解决办法——迟到。学生等得不耐 烦，就走了。但是，我坐着等着。


有时候，另一个固执的学生——尤金娜，和我从图书馆借 来改编的四手联弹的乐谱，消磨时间。


尤金娜是个奇怪的人，非常孤独。她非常出名，先是在 列宁格勒，后来在莫斯科。这主要是因为她是个杰出的钢琴 家。


尼古拉耶夫常对我说：“去听听玛露‘霞是怎么弹的。” (他叫她玛露霞，叫我米佳）。“去听听。四个声部的赋格， 她弹奏时每个声部都有它自己的音色。”


这听起来令人惊讶——可能吗？我愿意去听听，心里当然 是希望证明教授错了，证明他说的只是他的主观愿望。最惊人 的是，当尤金娜弹奏时，四声部中的每一个声部的确各有自己 的音色，虽然这简直难以想象。


尤金娜弹李斯特和任何人都不同。李斯特是个很罗嗉的作
, 
曲家。我年轻时弹过许多李斯特的作品，但是后来我对他完全 冷淡下来了，即令是纯粹从钢琴技巧的观点来说。我的第一次 独奏会的曲目是多样化的，但是第二次演奏会全是李斯特。此 后，我对李斯特就开始厌倦了——音符太多。


尤金娜弹奏李斯特的音符不太多的乐曲弹得好极了，如 《日内瓦的钟N我认为这是他最好的钢琴作品。


有一次，尤金娜着实刺痛了我的自尊心。我学了贝多芬的 《月光》和《热情》奏鸣曲，而且常常演奏这两首乐曲，特别是 «热情》奏鸣曲。可是尤金娜对我说：“为什么你老弹这两首？ 弹《汉马克拉维》奏鸣曲吧。”


我被她的嘲笑刺伤了，就去找尼古拉耶夫，他同意我学《汉 马克拉维、在让尼古拉耶夫听我弹奏之前，我给尤金娜弹了几 次，因为她对贝多芬的理解极为深刻。我印象特别深刻的是听 她演奏贝多芬的最后一首奏鸣曲（作品111、），第二乐章特别 长，特别沉闷，但是听尤金娜弹奏的时候我似乎感觉不到这一 点。


有人认为尤金娜对她所弹的乐曲有一种特殊的、深刻的哲 学的理解。不知是不是这样。我从来没有注意到这一点。相反， 我总认为她的弹奏在很大程度上取决于她的情绪——每一个妇 女都是这样。


从外表看，尤金娜的弹奏没有多少女性的的特征。她通常 弹得很有气势，很有力量，像男人一样。她的手很有力。颇像 男人的，手指长长的，很强健。她抬手时有一种独特的手势， 用一个陈腐的比喻:像鹰爪。但是，当然，尤金娜还是一个妇 女，在她的生活中，一切纯女性的感情起了重要的作用。


她在年轻时穿的是长裙子的黑衣服。尼古拉耶夫常常预 言她老年时一定会披着透明的长衫在台上出现。她的听众总 算幸运，尤金娜没有实现他的预言，她还是穿没有样式的黑衣 服。.


在我的印象中，尤金娜在她整个一生中总穿着同一件黑衣 服，又旧又脏。但是她在最后几年还加上了一双运动鞋，不论 冬夏。当1962年斯特拉文斯基来到苏联时，她穿着运动鞋去参 加招待“让他看：俄罗斯先锋派是怎样生活的。”


我不知道斯特拉文斯基看到了没有，但是我看她的运动鞋 不见得对他起了预期的效果。


尤金娜不论弹什么都“与众不同”。她的无数崇拜者着了 迷，但是有些演绎我不理解，而当我问到这些时，得到的答复 常常是“我是这么感觉的。”你瞧，这算什么哲学？


我拿我的作品给尤金娜看；我总是急于知道她的意见。但 是，在那些日子里，我觉得她对我的作品不特别热心，她主要 是对西方的新的钢琴作品感兴趣。毕竟，是尤金娜向我们介绍 了克任内克、兴德密特和巴尔托克的钢琴曲。她学了克任内克 的《F小调钢琴协奏曲
》
，通过她的弹奏，这首乐曲给我留下了 很深的印象。我老年时再去看这首乐谱，它没有对我产生同样 的作用。


在那些日子里，我记得我喜欢为尤金娜弹第二钢琴，然后 去听乐队排练。如果我没有记错的话，那是1927年左右，当时 还许可演奏新音乐。指挥尼古拉•马尔科
36
对尤金娜很粗暴， 他大模大样地嘲笑她和她的怪睥气，常说：“你需要的是个好 男人，玛露霞，一个男人。”我记得我感到惊讶，因为对一点 点小事都要发脾气的尤金娜似乎对马尔科并不生气。要是我的 话，是不会罢休的。


后来，想必是尤金娜对我的作品改变了看法，因为她弹我 的作品相当多，特别是《第二钢琴奏鸣曲》。有一张她弹奏这首 乐曲的唱片，看来人人都认为这是这首奏鸣曲的最好的演绎。 我认为允金娜弹我的奏鸣曲弹得很坏。速度全跑了，而且，可 以说对原曲的处理很随意。但是也许是我错了，我有一段时间 没有听这张唱片了。


总的说，我不喜欢看见尤金娜——每当见到她时，我总会 惹上一点不愉快的和尴尬的事情。她不断出一些怪事。有一次， 我在列宁格勒的莫斯科车站〔莫斯科车站是列宁格勒主要车站 之一〕。“啊，喂，喂，上哪儿去？ ”“上莫斯科，”我说。


“啊，太好了，太巧了。我在莫斯科有一个 
1
音乐会，但是我去 不了了，劳你驾代替我去开这次音乐会吧。”


这个料想不到的建议当然使我吓了一跳。我说：“我怎么 能代替你？我不知道你的节目，而且这么做也太出奇。干吗要 由我去代替你演奏？不过，你的曲目是什么？”


尤金娜把她的曲目告诉了我。“不，我不行。怎么行呢？ ’这会叫人奇怪的。”说着，我赶紧上了车。


从火车窗口，我看到尤金娜在月台上来回地走，大概还想 找一个去莫斯科的钢琴家能接受她那个怪建议。


就我所知，尤金娜一上台总是人满为患。她作为名钢琴家 完全名副其实，但是人们还常说她是个圣徒。


我从来不是一个粗暴的反宗教者。你要信教,就信吧。但是 尤金娜显然相信她自己是个圣徒，或者说是个先知。尤金娜演奏 的时候一向像是在宣教。那没关系，我知道尤金娜对音乐有一种 神秘的看法。举例说，她把巴赫的《戈尔德伯格变奏曲》看成是 一系列圣经的插图。这也可以谅解，虽然有时候很令人恼火。


尤金娜把穆索尔斯基视为纯宗教作曲家。但是穆索尔斯基 到底不是巴赫，我认为像她那样理解很值得争论。还有在她的 音乐会上朗诵诗歌的事。你要么弹琴，要么朗诵，总不能把两 件事一起干。我知道她读帕斯捷尔纳克的作品，而且是在他被 查禁的时候。但是这整个事情使我想起口技表演。当然，她那 出名的朗诵（我记得是插在弹巴赫和贝多芬的作品之间）是尤 金娜一连串遭到非难的怪事中的一大怪事。


在尤金娜的行为中，有意识的歇斯底里确实太多了。真的 太多了。有一次她来找我，对我说她住的房间小得可怜，既不 能工作，也不能休息。于是，我签了一份申请书，还去找了一 些当官的，我找了许多人要求帮忙，花了别人许多时间。我们 费了好大的劲才为尤金娜弄到了一套房间。你以为一切顺当， 生活能过下去了吧。过了不久，她又来找我，要我帮她自己弄 一套房子。


“什么?我们已经给你弄了一套了。^你还要一套干什么用？” “我把那套给了一个可怜的老太婆了。”


行了，还有哪个会干这种事？


对钱也一样，她向谁都借钱。她还钱是相当守信的，首先 她有当教授的工资收入，还有教授的津贴，而且灌了不少唱片， 上电台演奏次数也多。但是她一拿到钱就花完，连电话费都交 不出，给掐断了电线。


有人告诉我尤金娜的一件事。她向人借五个卢布。“我房 里一扇窗子的玻璃给我打破了，风直往里灌，冷得我没法住。” 他们当然把钱给她了。那是冬天。


没过多久，他们去看她。她的房间像户外一样冷，破了的窗 户用破布塞着0 “怎么搞的，玛丽亚•维尼阿米诺夫娜？我们给 你钱配玻璃了a ”她回答说：“教会穷，我把钱给教会了。”


这何苦呢？教会可能有各种需要，但是教士毕竟并没有坐 在破了窗户的冷房间里。


自我刻苦应当有一个合理的限度。她这种行为有点像颠僧。 尤金娜教授是颠僧吗?不，她不是。那么行为怎么会像颠僧呢？


我不能完全同意这种行为。当然，尤金娜一生有许多不愉 快的遭遇，值得同情。打个比方来说，她的宗教信仰不断遭到 炮火打击，甚至轻骑兵的冲击。举一件事为例，她甚至在我之 前就被踢出列宁格勒音乐学院。


事情的经过是这样的。当时的院长谢列勃里亚科夫
37
有一 种发动所谓“轻装旅袭击”的习惯。他年轻，三十岁还不到， 在音乐学院里到处转悠，毫不费劲。他要检查这所委托给他的


学府是否一切正常。


这位院长收到许多告尤金娜的状的信，这种信他自己也一 定写过一些。他知道尤金娜是第一流的锏琴家。但是他显然不 愿意拿他自己的地位去冒险。有一次“轻装旅”的冲击就是专 门对她而发的。


轻骑兵冲进尤金娜的教室，，质问她：“你信上帝吗？ ”她 作了肯定的答复。“你在学生中间作宗教宣传吗？ ”她回答说， 宪法并不禁止宗教宣传。


几天之后，一个“无名氏”把这次谈话记录发表在列宁格勒 一家报纸上，还附加一张漫画：尤金娜穿着修女服，周围跪着一 圈学生。标题是所谓音乐学院有传道者之类。轻骑兵虽然是“轻 装旅”，踩人可不轻。当然，在这事件之后尤金娜被撤职了。


为了某种原因，我们的报纸喜欢刊登描写教士、寺院等等 的漫画，经常画得没有说服力，无的放矢。例如战后，日丹诺 夫
38
在列宁格勒谩骂诗人阿赫玛托娃
38
 
38
时不知什么原因把她


形容为：“不是修女，就是荡妇。”接着又加上一句：“不如说 既是荡妇，又是修女，她把私通和祈祷混在一起。”这种句子 很醒目，但是不知所云，我始终未能使日丹诺夫确切地告诉我 他这么说是什么意思。是阿赫玛托娃有什么不正经行为？他有 一次在列宁格勒讲话时倒是作了一些暗示。他说，阿赫玛托娃 “在妇女的作用和使命上有一些可耻的想法”。这是什么意 思？我还是不懂。


但是，在那些日子里，讽刺阿赫玛托娃的漫画真够多的， 企图把她描绘成既是妓女，同时又是修女。我记得有一次他们 把我画成了僧侣，在《苏联音乐》上。试问，我要是当僧侣的话 会是什么样的出家人？我又喝酒又抽烟，别的罪也不是没有， 即使是念准备好的有关作曲家的天才作品的讲话稿，我都不能 站着，等等。可是作曲家@会还是把我也画成了出家人。然而， 虽然尤金郷和我在漫画里穿上了同样的大袍，我俩却不是始终 都能找到共同语言。


我记得我年轻时问题不少——我的创作源泉枯竭了，我既 贫又病。总而言之，我感到前途黯淡渺茫。于是，尤金娜劝我： “去找主教吧，他会帮助你的，一定会。他肯帮助每一个人^ ” 我想，好吧，让她带我去见主教，也许他能帮助我。


我们到了那里。只看见一个营养相当好、长得漂亮的人坐 在那里，令我瞠目的是一群妇女跪在他面前吻他的手。他的身 前拥挤不堪，那些妇女个个都想第一个吻到他的手。我看着， 看见尤金娜在狂喜中。于是我想，不，不论给我什么，我也不 愿去吻他的手。我没有吻。


这个主教向我投来一个相当同情的眼光，但是我对他的同 情毫不领情。他也根本没有绐我什么帮助。


尼古拉耶夫的另一个得意门生是弗拉基米尔•索弗罗尼茨


基，尼古拉耶夫叫他沃沃奇卡〔弗拉基米尔的爱称〕。尼古拉耶 夫对他特别欣赏。他们是这样上课的。厌沃奇卡在课堂上弹舒 曼的交响练习曲。尼古拉耶夫说：“好极了，沃沃奇卡！下次请 你准备李斯特的奏鸣曲。”


在索弗罗尼茨基周围几乎立即掀起了一阵崇拜。梅耶霍尔 德把他最好的的作品之一《黑桃皇后》题献给他。索弗罗尼茨基 的声誉不断上升，他去世过早，在去世前不久，他的盛名达到 了顶峰。但是，我认为索弗罗尼茨基的生活并非很愉快；他的生 活里什么都有——酒、毒品、错综复杂的牵连和关系。他会在 演出前喝上一瓶法国白兰地，醉得不省人事，于是乎音乐会只 好取消。索弗罗尼茨基从来没有出国演奏过，虽然我记得他去 过一次华沙，一次法国。1945年开波茨坦会议，斯大林命令索 弗罗尼茨基去波茨坦。他们给他穿上军装，带他到了那儿。他 回来后对经过情况只字不提；我看，知道这次旅行情况的人也 并不多。但是，有一次，索弗罗尼茨基把杜鲁门总统弹钢琴的 样子给我学了一番。


索弗罗尼茨基有一点和尤金娜一样，就是你永远也不能预 料他会干些什么。1921年，他们从音乐学院毕业，两个人都弹 李斯特的小调奏鸣曲》。他们的毕业演奏会是轰动全城的大 事，彼得格勒的人全到了。突然，尼古拉耶夫走到台上说： “学生索弗罗尼茨基病了。请大家包涵。”我感到很奇怪，因 为索弗罗尼茨基弹得正如所期望的那样出色。考试后，我去看 尼古拉耶夫，问他是怎么回事。假如是病了，就别弹。假如弹 了，那为什么要宣布病了呢？为了博得同情？


我记得，尼古拉耶夫告诉我说，索弗罗尼茨基是发着高烧 弹奏的。老实说，对这话我不很相信。


索弗罗尼茨基和我一起演奏过几次，演奏尼古拉耶夫的《两


架钢琴演奏的变奏曲》。尼古拉耶夫认为自己是作曲家，其实他 这么想没有多少根据
6
我们一边弹着变奏曲，一边暗自好笑。 我们笑了，但我们也弹了。


索弗罗尼茨基喜欢讲格拉祖诺夫的一段轶事。一个人急急 忙忙带了一个口信给他：快到格拉祖诺夫那里去，他急着要见 你。索弗罗尼茨基放下手上的事，往格拉祖诺夫家里跑。到了 那儿，人家把他带进去见格拉祖诺夫，格拉祖诺夫在扶手椅上 打瞌睡，头挨在他的大肚皮上。


室内一片寂静。格拉祖诺夫睁开了一只眼睛，瞪着索弗罗 尼茨基瞧了好半天，然后，慢吞吞地问道：“请告诉我，你喜 欢《汉马克拉维奏鸣曲》吗？ ”索弗罗尼茨基毫不犹豫地回答 说，当然，非常喜欢。格拉祖诺夫很长时间不说话，索弗罗尼 茨基站在那儿等着。终于，格拉祖诺夫轻声地咕噜说：“你知 道，我受不了那首奏鸣曲。”说完，又睡了。    ■


这样的事情我也遇到过。可以说，我是格拉祖诺夫的学生。 我在音乐学院时，格拉袓诺夫只教室内乐，自然我跟他学。他 的教学方式独具一格，在陌生人看来未免古怪。


我们到他在一楼的办公室去。胖胖的格拉祖诺夫坐在书桌 旁，我们演奏。他从来不打断我们。我们奏完一曲（也许是舒 伯特的三重奏），他便低声和简短地喃喃自语，也不从书桌边 站起来，很难说得出他究竟讲了些什么，多数时候我们不知 道。


麻烦是麻烦在我坐在钢琴旁，而我的朋友是挨我坐着。格 拉祖诺夫依然在他的书桌旁，就是说，离我们有相当一段距离。 他从来不站起来或者走近一点，说话的声音又轻。请他重复一 遍，好像不合适，走到他近旁去，妤像也不妥当。局面很尴 尬9


因此，我们把曲子从头再来一遍，捉摸着哪里可以有些变 动。他对我们的主动性从来没有任何异议。第二遍奏完后，格 拉祖诺夫又说上几句话，甚至比上一次的更轻、更简短；然后， 我们就离开了。


起先，我被这种教授法弄得狼狈不堪，尤其奇怪格拉祖诺 夫为什么从不离开书桌走近我们，甚至对乐谱也一眼不瞧。后 来，我慢慢地摸清了他的奇怪举止的秘密。


我注意到的情况是这样的：上课时，格拉祖诺夫有时哼一 声向那巨大的院长的长桌弯下身去，而且保持着这种姿态不 动，过一阵子才困难地伸直身子。


我感到有趣，所以越来越注意我们爱戴的院长的举止，最 后得出了结论：格拉祖诺夫的确像个大娃娃，就像许多人爱说 的那样。娃娃总想找奶头，格拉祖诺夫也是如此，但是有本质 的区别。首先，格拉祖诺夫用的是一根特殊的管子而不是奶


头--裉橡皮管，如果我的观察是对的话。第二，他吮的是


酒精而不是奶。


这不是我的推测，而是我通过反复观察所确定和证实了的 事实。没有酒精支撑，格拉祖诺夫就上不了课。这就是他从来 不从长桌旁站起来的原因，也是他在指点学生时说话越来越含 糊、越来越短的原因。


你也许会以为从格拉祖诺夫那里什么也学不到，那你就错 了。他是一位卓越的教师，但是首先你必须学会怎样向他学 习。我认为我是掌握了这门艺术的，我摸清了其中的秘密。因 此,:我完全有权利称格拉祖诺夫为我的老师。为了真正向格拉 祖诺夫学习，你必须尽量争取多同他见面，去一切可能的地方 找他——在音乐会上，在人们的家里，当然，还有在音乐学 院。


首先是在音乐学院，因为格拉祖诺夫的业余时间差不多都 花在那里。这种情况在现在很难使人相信，但是他确实毫无例 外地出席音乐学院的每一次考试。他连打击乐的考试也出席 了，而且常常是那里唯一的外人。


我从格拉祖诺夫那里学到了什么呢？许多东西，许多基本 的东西。当然，我本可以向他更多地学一些东西，但是我当时 还只是个孩子，尽管勤奋，毕竟还是个孩子。我现在感到后悔 的事情很多。


格拉祖诺夫对音乐史的博学在当时是杰出的。很少有人像 他那样了解佛兰芒和意大利学派的卓越对位学家所作的奇妙音 乐。只是时至今日，人人都这么聪明，谁也不会怀疑十五、十 六世纪音乐的天才和生命力了。但在那些日子里，坦率地说， 情况完全不同。十五、十六世纪的音乐还是层层封闭在深渊， 甚至里姆斯基一科萨科夫也认为音乐开始于莫扎特，连海顿的 价值也是可疑的，认为巴赫的作品枯燥无味。那么，巴赫以前 的时期又怎么样呢？我当时的同志们认为那是一片荒漠，什么 也没有。


格拉祖诺夫喜欢约堪•德普雷〔1445—1521，荷兰作曲 家〕、奧尔兰多•第拉索〔约生于1530年，荷兰作曲家〕、帕勒 斯.特里那〔I
524
—1S94，罗马作曲家〕和加布里埃里〔1520— 1586，威尼斯作曲家〕的音乐，我不知不觉也开始喜欢它们了， 虽然起先我认为他们的音乐又难又枯燥。听格拉祖诺夫评价这 些音乐也很有趣味，因为他决不仅仅笼统地喜欢他们的作品， 而是寘正了解并且热爱这些作曲家。在我们看来，他始终能够 区别什么是总的“时代风格”，什么是作曲家个人的内心世界 ——音乐天才的真正的不同凡响的特征。


今天，凡是古老的音乐，不论凡俗，一概受到赞杨。过 去，他们对从前的作曲家一个也不了解，一个也记不得。现 在，全都记起来了，全都加以赞扬。他们写了“遗忘了的古代 作曲家”——他们会不会是一位应该遗忘、没有必要再想到的 古代作曲家呢?


想到有多少可怕的现代音乐总有一天也会归入“古代音 乐”项下，不免令人心惊。伊万•捷尔任斯基〔生于1909年， 苏联作曲家〕的歌剧《静静的顿河》（取材于诺贝尔奖金获得者 肖洛霍夫的那部被人遗忘了的小说——这个事实太令人难堪， 还是不再记得的好！）的选曲也会以“一度被遗忘”的副题童 新演出。他们还是只演奏没有被人遗忘过的东西为好，我认为 那更合乎逻辑。饶了无辜的听众吧。事实上，是听众自己的过 错；人们不应该冒充专家。第一个上钩的总是假内行。


但是，格拉祖诺夫在谈到古代音乐的时候，没有一点假冒 内行的气味。他从来不是泛泛地谈，而是像他评价其他音乐一 样地评价古代音乐，对自己说的话十分负责，非常认真^ '


这种态度影响了他周围的人。所以我们学会了使每一句看 来简单的评语都包含确切的意义。


例如，如果格拉祖诺夫把一位作曲家称为“大师”的话， 我们是一.辈子都记得的，因为这个简单的字眼是大量思考的结 果。我们是这种思考的见证人，我们也试图尽我们的最大能力 这样地去做，就是像格拉祖诺夫那样，经过内心反覆思考后才 作出结论。


当格拉祖诺夫听完一首乐曲之后，比方说听了一首舒曼的 交响乐之后说，“技术上并非无懈可击”。我们也懂得这是什 么意思，不需要更多的解释。


当时是个罗嗦的时代，说起话来滔滔不绝。说话越来越不 值钱，格拉祖诺夫使简单的字眼重新恢复了价值。结果证明，


• U2 •


如果一位专家，一位关师用简洁的语言谈到音乐，没有不着边 际的夸夸其谈，那他给人的印象十分强烈，比伊戈尔•格列鲍 夫——在现实世界中是鲍里斯•阿萨菲耶夫——的冒充音乐内 行的高谈阔论要有力得多。


这对我是很好的教育，因为我那时才开始领会音乐评价上 言简意赅的力量，简单扼要而又富有表现力的意见的力量，以 及在专业环境中这样的意见对专业人员的重要性。我记得格拉 祖诺夫使“没有价值”这个词赋有非常明确的表现力。


由于格拉祖诺夫，简洁的表达方式在音乐学院颇得其用。 以前，教授们模仿里姆斯基一科萨科夫，对拙劣的作品使用的 评语是“不太动听”。在格拉祖诺夫领导期间，他们改用了“没 有价值”这个更为简洁的形容词。这个词不仅用于音乐；天气 也可以没有价值，一晚上串门访友，甚至一双挤脚的新鞋也可 以用“没有价值”这几个字来表达。


格拉祖诺夫把全部时间都花在对音乐的思考上，因此，当 他谈论音乐时，你一辈子都记得。以斯克里亚宾为例。我对他 的态度深受格拉祖诺夫所喜欢的想法的影响：斯克里亚宾在写 交响乐时用的方法与他写钢琴小品一样。这对斯克里亚宾的交 响乐是很公平的估价。格拉祖诺夫还认为斯克里亚宾有宗教的 和异国的固定色彩，这一点我完全同意。


我记得不少格拉祖诺夫对音乐的各方面的意见，例如，“莫 扎特的《朱比特》交响乐的终曲犹如科伦的大教堂。”老实说， 对这首奇妙的音乐，至今我还想不出比这更好的形容。f


格拉祖诺夫随口说出来的许多其他评语都是有甩的，例如 关于配器“过份”的问题，这是一个重要的问题，对之必须有 自己的肯定的见解。格拉袓诺夫是第一个使我相信作曲者必须 使演奏者服从他的意志，而不是相反。格拉祖诺夫说，假若作


曲者认为不需要三管制或四管制的配器来表达他的艺术形象， 那是一回事。但是如果他从一开始就考虑具体问题，考虑经济 方面的问题，那就糟了。作曲者必须按他对作品的设想来配 器，而不是为了讨好演奏者而简化配器。举例说，我至今认为 斯特拉文斯基为《火鸟
》
和《彼特鲁什卡
》
写新的总谱是错误的， 因为那是出于财务、经济和实际方面的考虑。


格拉祖诺夫一直认为谱写舞剧是有益的，因为这可以提高 技术。后来，我理解到他这个意见也是正确的。


格拉祖诺夫有一次在如何写交响乐中的交响谐谑曲方面给 了我很好的忠告。他认为谐谑曲的主要目的是引起听者的兴 趣，所以一切都必须为这个目的服务——旋律、节奏和结构。 在谐谑曲中，一切都应当有吸引力，而且最重要的是，都应当 出人意料。这是个很好的忠告，我也把类似的意见告诉了我自 己的学生。


自然，也有许多看法我当时不同意，现在仍然不同意。有 一次，我也在场，格拉祖诺夫说音乐是作曲家为自己以及“少 数几个人”写的。我绝对反对这个说法。他对“矫揉造作的不 和谐音制造者”——他这样称呼从德彪西开始的新的西方作曲 家——的攻击，我也不能同意。


有一次，在看德彪西的一份总谱的时候（那是《牧神之午 后序曲》），格拉祖诺夫沉思着说：“配器趣味极髙……他理 解他的作品……会不会是里姆斯基和我影响了这帮现代颓废者 的配器？”


在列宁格勒上演希莱克的歌剧《远处的钟声》时，格拉祖诺 夫的评语是：“希莱克式的音乐！ ”


但是，我必须为他说公道话：即使他已经把一首作品列入 讨厌的“不和谐音调类”，格拉祖诺夫也不会听过之后永不再 听。他总是努力理解一切音乐，因为他是作曲家，不是官僚。


格拉祖诺夫喜欢叙述他是怎样“渗透”瓦格纳的。“我第 一次听《女武神》的时候一点也不理解，所以也一点不喜欢。我 第二次再去，还是什么也没有。第三次也是一样。你猜我对这 部歌剧听了多少次以后才理解？九次。终于，在第十次，我完 全理解了，而且我非常喜欢它。”


我在第一次听格拉祖诺夫讲这件事的时候，心里暗自好 笑，虽然脸上仍显得一本正经。但是，如今我为这件事深深地 尊敬他。生活教会了我许多事情。


在我们那时候，格拉祖诺夫对理查德•斯特劳斯也经历了 同样的过程。他看了好几遍《莎乐美》，习惯它、了解它、研究 它。然后，他对斯特劳斯的看法开始改变了——在此之前，斯 特劳斯是列在“该死的不谐和音制造者”名单上的。顺便说一 句，格拉祖诺夫始终崇拜约翰•斯特劳斯，这正是他不是音乐 假内行的又一个证据。我认为我从他那儿也学到了这一点—— 不要冒充内行，这一点很重要。


总的说，不管听起来多么矛盾，但是格拉祖诺夫在音乐上 并不教条，他的教条主义主要是反映在美学上
9
他的性格里没 有灵活性这一条，这可能并不是很坏的事情。我们都看到了艺 术问题上的“灵活性”是什么，它带来的结果又是什么。


当然，格拉祖诺夫的惰性过大，但他是个诚实的人，不在 他的美学敌人身上贴政治标签，可叹的是那些人却经常使用这 种不光明的手段。


这里最好顺便说一说涅米罗维奇一丹钦科和梅耶霍尔德之 间的争论。丹钦科并不理解，或者说并不喜欢梅耶霍尔德，从 梅耶霍尔德作他学生的时候起就不喜欢他。艺术剧院创立后上 潢的第一个节目是
《
沙皇费奥多尔•伊凡诺维'奇
》
，斯坦尼斯拉 夫斯基要梅耶霍尔德扮演费奥多尔，丹钦科却坚持要莫斯克文 扮演。


梅耶霍尔德后来笑着告诉我，当时他对莫斯克文妒忌得要 死，对丹钦科恨得要命。是的，他是笑着说的，但是他始终不 喜欢丹钦科。’


但是，这一切并没有什么了不得。我是说：在多年的争论 中，梅耶霍尔德始终用各种各样的、通常是不光明的手段攻击 艺术剧院和丹钦科。梅耶霍尔德总是企图往这个老人身上贴 “流行的”政治标签。但是，丹钦科从未屈服/甚至在和我交 谈时提起梅耶霍尔德来也总是满腔怒火。


丹钦科认为梅耶霍尔德是个玩杂耍的，是个哗众取宠的人 物。他深信梅耶霍尔德正在把戏剧领上邪路，但是他从来不使 用报纸标题上的那些语言或者政治术语。’


可是，要做到这一点，对丹钦科说来，要比对梅耶霍尔德 容易得多，因为在我遇到丹钦科的时候，梅耶霍尔德剧院的前 途显然岌岌可危，而同时人人都知道艺术剧院得到斯大林的有 力的支持。在这种情况下，你势必以为丹钦科会极力想法子彻 底摆脱这个冒失的对手。有什么比公开谴责梅耶霍尔德犯了某 种政治罪更容易呢？很筒单。在那些日子里，所有的人都这样 做——或者说几乎是所有的人。


但是，丹钦科对这样的行为甚至连想也不屑一想。这位老 人不能想像怎么能这样做。


有一件事很典型。1938年，梅耶霍尔德的剧院在斯大林亲 自命令下关闭了，于是报上连篇累牍对梅耶霍尔德展开攻击。 这类攻击不是第一次，但是这一次特别凶猛。他们刊登了苏联 文化界人物的无g文章和谈话，这些人对于关闭剧院这样的文 化界大事一致幸k乐祸。


他们打电话给:ff钦科，要求访问他。这些讨厌的报纸记者 认定老人不会放过在他对手的新坟上跳舞的机会。谁知丹钦科 拒绝了I还说：“问我对关闭梅耶霍尔德剧院有些什么看法是 愚蠢的，就像问沙皇对十月革命是怎么想的一样。”


再回过来谈格拉祖诺夫。他不喜欢我的音乐，特别是后斯 的音乐。他在生前已看到了《真理报》和其他报纸上发表的文章 《混乱而非音乐》。那时候他在巴黎，《真理报》的人不可能去找 他访问，但是我肯定年老病衰的格拉祖诺夫不可能说任何会使 他们高兴的话。在他心里没有一点卑鄙的念头。


在我当年的生活环境中，有一点对我很重要，这就是格拉 祖诺夫从来不用行政命令的方式表达他的想法和说话，他所说 的话听上去从来不像“音乐学院院长的指示”。很不幸，他是 最后一个这样的院长，更别提音乐学院以外的情况了——我指 的是文化领域和其他方面。


总的说，我对音乐学院是感激的。我从那里得到了我>想要 得到的东西。我并不是勉强自己去学习的。我不能说一切'都顺 利，因为我生活在很困难的物质条件下，而且有病。此外，我 不得不做出困难的决定：当钢琴家，还是作曲家？我选择了作 曲家。


里姆斯基一科萨科夫常说，他拒绝听作曲家说他们的生活 如何如何艰难的怨言。他这样解释他的态度：要是你和一个簿 记员聊起来，他会开始对生活和工作发牢骚。工作是那么枯燥 无味，简直毁了他。要知道，这位簿记员原想当个作家，但是 生活逼得他当上了簿记员。里姆斯基一科萨科夫说，作曲家就 不一样了，他们谁也不会说自己本来想当个簿记员，而生活迫 使他当了作曲家。


这是一种你不能抱怨的职业。如果认为太苦，那就去当簿


记员或者建筑业经理人。没关系，没人强迫你坚持干作曲这门 苦差事。


我在年轻时曾有过一段怀疑和失望的时候。我认为我不会 作曲，我再也木写一个音符了。那是困难的时刻，我不愿意再 去想它。确实，除了一件事以外，我不愿意想。当时，我烧掉 了许多手稿。我这是模仿果戈里，是年轻的傻瓜。好吧，不管 果戈里不果戈里，当时我烧了一部歌剧，以普希金的诗为题材 的《茨岗人》。


可能是由于这件事，我在回想起我的作曲教师斯坦因伯格 时并不感到特别高兴。他是个枯燥而又爱说教的人。我记得他 的，主要有两件事。其一是，斯坦因伯格是里姆斯基一科萨科 夫的女婿；另一件事是他痛恨柴可夫斯基。我应当说，里姆斯 基一科萨科夫一家并不十分尊重柴可夫斯基，他们对别人对他 的褒贬十分敏感。当然，尼古拉•安德烈耶维奇本人更为敏感。 你用不着去翻资料，只要看一看里姆斯基一科和科夫所作的枣 、曲便一切都明白了。


柴可夫斯基使科萨科夫无法作曲——说来简单，仅仅是因 为有柴可夫斯基这个人存在于世上。这听起来好像渎神，伹是 却是事实。里姆斯基一科萨科夫由于有柴可夫斯基这个人在他 旁边创作而感到紧张，一个音符也写不出来。就像老话说的， 天灾救了他——柴可夫斯基死了，科萨科夫的厄运这才随之而 结束。


有十年功夫，里姆斯基一科萨科夫一部歌剧也写不出来， 可是在柴可夫斯基逝世后，他十五年便写了十一部歌剧。很有 意思，这大批作品开始于《圣诞夜》。柴可夫斯基一死，科萨科 夫就拿起柴可夫斯基已经用过的主题，用他自己的方式重写了 —部。他一有了信心，写作便源源不断，很顺利了。


但是，他仍然耿耿于怀。普罗科菲耶夫说，他在柴可夫斯 基的《第一交响乐》总谱中发现了一个错误——长笛不得不吹一 个降B。他把它拿给里姆斯基一科萨科夫看，后者对这个错误 感到高兴，嘴角浮着冷笑说：“是的，彼得•伊里奇〔即柴可 夫斯基〕在这里的确把事情搞乱了，的确搞乱了。”    .


我从来没有见过像科萨科夫那样的家庭，语言无法形容他 们对他的崇敬。斯坦因伯格自然也不例外。他和他的妻子娜杰 曰达•尼古拉耶夫娜言必称安德列耶维奇，开口闭口都只提他。


我记得，1941年11月，那是战时，我有一天正坐着写《第 七交响乐》，有人敲门，原来是叫我立即到斯坦因伯格那里去。 好吧，我放下工作去了。我一到那儿便感到这个家庭发生了悲 剧。人人都垂头丧气，眼眶里含着泪水。斯坦因伯格自己也是愁 容满面，比乌云还要阴暗。我想他大概是要问我关于疏散的事。 这是那时候最重要的事情了。他确实问了，但是我可以说这不 是叫我去的原因。接着，斯坦因伯格开始谈他的作品。哪个作 曲家不喜欢谈自己的音乐？但是，我一面听一面想：不是为了 这个，显然不是。


斯坦因伯格终于忍不住了。他把我带到书房，锁上房门， 看了看周围，从他的书桌抽屉里抽出一份《真理报>,对我说：


“为什么斯大林同志在讲话中提到格林卡和柴可夫斯基？而不 提尼古拉•安德列耶维奇？安德列耶维奇对俄罗斯音乐的意义 比柴可夫斯基更重要。这事我要写信向斯大林同志说说。”


原来如此。所有的报纸刚刚刊登了斯大林的讲话。这是自 从战争开始以来他的第一次重要讲话，其中有一部分谈到了伟 大的俄罗斯民族——普希金和托尔斯泰的民族，高尔基和契诃 夫，列宾和苏里科夫等等的民族。每一方面提两位人物。对作 曲家，斯大林只提出了格林卡和柴可夫斯基来赞扬。这件不平


之事使斯坦因伯格痛不欲生。他是认寘地要和我商量怎样给斯 大林写信最为恰当，好像写信真会有什么意义似的。


多少年过去了，时代变了，上帝坤道世亊是怎么演进的， 但是什么东西都动摇不了科萨科夫一家对柴可夫斯基的神圣的 敌章。


当然，这无关紧要，不过是小小的弱点。问题主要在于斯坦 因伯格是个才能有限的作曲家。他的光是反射光，因此他的话 和意见并不使人特别信服，而格拉祖诺夫无论说什么，都使人 信服，这主要是因为他是一位伟大的音乐家。可以说是一位活 着的大师。（在我在校的日子里，他是音乐学院唯一的这样一 位艺术家。）


总之，格拉祖诺夫的成就在当时——现在也一样——可以 从各方面来看，有些东西对我们说来重要得多，这就是每一个 学生（他们当年是叫学童）都能自己看到音乐家格拉祖诺夫的 出众的、甚至是独特的能力。


首先是他对音髙的听觉。格拉祖诺夫有完善的固定音高的 听力。他的耳朵灵得使学生吃惊。举例说，有一次考和声，其 中有一项是在钢琴上弹转调。斯坦因伯格在和声上对我们训练 很到家。我们能用难以置信的速度弹指定的转调，速度相当于 一首技巧高超的肖邦练习曲。


你去参加考试，格拉祖诺夫在那儿。你弹了，弹得妙极 了，甚至自己也感到得意。过了一会儿，只听到格拉祖诺夫喃 喃地说：“你为什么在I六五和弦和I六四和弦之间允许平行 五度？”你哑口无言。


只要有错音，不管错在哪儿，格拉祖诺夫都能抓出来，从 无失误。然而，就在他离国前，他抱怨说自己听到的音比实际 的音要高半个音，他认为悬硬化症所歎
9
其霁未崧◊可能是乐


器调音调高了。你也知道，调音常常偏高，凡是在音乐中生活 了五十年以上的人都注意到这点。一部分是录音上的原因。想 起这个就令人不快。你把录音带转得快些，音就高些，转得慢 些，就低些。我们现在都习惯了，但是这确实是对人的耳朵的 愚弄：


格拉祖诺夫使我们吃惊的另一个方面是他的记忆力。当然 这是指音乐的记忆力。这方面的故事很多。我记得格拉祖诺夫 的把戏，甚至还试图在一定程度上模仿他。.


他比较出名的一件趣事是这样的。坦涅耶夫从莫斯科到彼 得堡来表演他的新的交响乐，主人把格拉祖诺夫藏在隔壁房间 里。坦涅耶夫弹奏他的作品，弹完后从钢琴旁站起来时，客人 们围住了他，自然是为了向他祝贺。在照例必说的恭维话说了 以后，主人突然说：“我请你见一位有才能的青年人。他最近 也写了一首交响乐。”写了什么？


他们把格拉祖诺夫从隔壁房间叫了过来。“萨沙，把你的交 响乐弹给我们亲爱的客人听听，”主人说。格拉祖诺夫便在钢琴 前面坐下，把坦涅耶夫的交响乐从头到尾重弹了一遍。他只听 了一次——而且是隔着门听的。我不知道斯特拉文斯基干不干 得了格拉祖诺夫的这种把戏，不过我肯定普罗科菲耶夫是干不 了的。


我记得人们说斯特拉文斯基在跟里姆斯基一科萨科夫学的 时候在听音高方面不行；但是也许这只是恶意贬低他，可能他 们对这个不驯服的学生有气。在这种把戏上，一个音乐家最需 要的是好耳朵，还要大胆。这种事通常是为了打赌。索列尔金 斯基常常激我用这种方式再创造马勒的交响乐，结果不错。


我干过一些小小的不法行当。我二十多岁时,有一次到指挥 家里作客。他们开了唱机，放的是一首流行的狐步舞曲。我喜


欢这首狐步舞曲，但是不喜欢演奏它的方法。


我对主人讲了我的意见，他突然说：“噢，那么你是不喜 欢它的演奏方式？好吧，如果你愿意，你把调子记住，配好器， 我来演奏它。当然，你得要在规定的时间内完成，我给你一个 小时。假如你真的是天才，应该能在一小时内完成。”


我在四十五分钟内完成了。


格拉祖诺夫当然记得所有音乐学院学生的姓。这不奇怪， 记得相貌和名字不是很稀罕的事，军人也有这种本事。对我们 说来更重要的是格拉祖诺夫记住了我们在音乐方面的特点。他 记得什么时候哪个学生弹了什么，曲目是什么，弹错了多少音 符。


这不是夸张。格拉祖诺夫的确记得住某某学生在某次考试 中错了多少次，错在什么地方，而这次考试可能是三、四年前 的事。


对作曲者也一样。格拉祖诺夫记得他们所有的人——有才 能的，中等的，没有价值的和没有希望的。还有他们所有的作 品——过去的，现在的，和将来的；即便他们在那里学了二十 年。


附带说说，有些人的确在音乐学院学了二十多年。我们把 他们叫做“永恒的学生”。但是在我那个时候已经没留下几个 了，他们逐渐被处理出去了。


但是，你如果为了想证明自己并非低能而申请入音乐学院 的话，那么你愿意申请多少次都可以。有一个顽固的家伙咬紧 了牙关要进作曲系，可是格拉袓诺夫把他吓呆了。他弹了一首 钢琴奏鸣曲。格拉祖诺夫听完以后慢吞吞地说：“如果我没有 记错的话，你几年前也曾申请过。那时你弹的是另一首奏鸣 曲，有个相当不错的第二主题。”说着，格拉祖诺夫坐下来弹 奏了一大段这位不幸的作曲家以前那首奏鸣曲。当然其中的第 二主题毫无价值，不过效果很大。


我得要补充一句：格拉祖诺夫钢琴弹得很好。别具一格, 但是弹得很好。他没有真正的钢琴技巧，而且弹的时候右手还 常常夹着他那著名的雪茄。格拉祖诺夫用中指和无名指夹着雪 茄。我亲眼看到过。然而他每一个音符都弹到，丝毫不爽，包 括最难的段落。看上去好像他的胖胖的手指在键盘中溶化了， 淹没了。


格拉祖诺夫还能视谱弹奏最复杂的总谱，听起来像一个卓 越的乐队在演奏。他的起居室里有两架很好的“科奇”牌大三 角琴，但是他不用这两架琴。他弹的是一架竖式钢琴，在一间 又小又窄的房间里。革命前这是一间侍女住的房间，革命后成 了这套公寓房子中唯一可以住人的房间。在这间屋子里烧火取 暖，木柴足够用的，其余的房间是冷的。


到他的家里，你会看到他穿着皮大衣和长统靴。他的母亲， 可敬的伊丽娜•巴甫洛夫娜忙碌着，用毯子裹住这个“娃娃”。 不管用，格拉祖诺夫冻得可怜地发抖。


伊丽娜•巴甫洛夫娜当时已八十岁左右，有时候我碰到她 在给她的“娃娃”补袜子。当然，这种新的生活条件格拉祖诺 夫难以忍受。


他感到惊奇，那些歌唱家不管天多冷却不再感冒了。这是 奇迹，他为之感到安慰。


就这样，在多少有点暖意的侍女室里，格拉祖诺夫穿着皮 大衣坐在钢琴前为来访的名人弹奏他自己的作品。对他们来 说，这是一种奇异的叫人发冷的情景I对他来说，这是安全阀 门。此外，格拉祖诺夫显然认为与外国著名音乐家保持友好关 系是聪明的，因为，我估计，即使在那时，他对移居西方已不 是偶而想想而已了。格拉祖诺夫希望在西方可以满足他的越来 越少的需要和欲望而不必冒生命的危险，这种希望并非毫无根 据。


奇异的情景——格拉祖诺夫穿着皮大衣在弹琴，一位著名 的客人，也穿着皮大衣，在倾听。然后是一些应酬性的交谈， 从他们嘴里吐出一团团水气。菲列克斯•威因加特纳（奥地利 指挥）、赫尔曼•阿本德罗特（德国指挥）、阿图尔•施纳贝 尔（奥地利钢琴家）和约瑟夫•席格蒂（匈牙利小提琴家）嘴 中吐着气。这些著名人士回到西方后，深记着对一个冰冻的国 家的印象——又黑又冷。


这些名人对格拉祖诺夫感到惊奇，同样也使他感到惊奇。 例如，格拉祖诺夫对伊贡•彼得里的体力感到惊奇，在很长一 段时间内谈论这一点。怎么不令人惊奇？彼得里举行了一场音 乐会，弹的全部是李斯特的作品。请注意，一次就弹了《唐璜》 和两首奏鸣曲（小调
》
和
《
但丁》）。这是第一流的演奏。这 是良好的营养和三代人的和平生活的结果。


格拉祖诺夫赞美李斯待，我记得他在魏玛见过李斯特。李 斯特为他弹了贝多芬。格拉祖诺夫喜欢谈李斯特的演绎并且把 李斯特的弹奏与安东•罗宾斯坦的弹奏并列。格拉祖诺夫在谈 到钢琴的音色时常常提到罗宾斯坦，并引用他的话i兑：‘‘你以 为钢琴是一件乐器，其实它是一百件乐器。”但是总的说来， 他不喜欢罗宾斯坦的弹奏方式，他比较喜欢李斯特的方式。


从格拉祖诺夫的谈话中看，李斯特的方式与我们通常想像 的很不一样。我们在听到这个名字的时候，往往联想到猛烈的 敲击，手套扔到空中，等等。但是，格拉袓诺夫说，李斯特弹 得质朴、精确、清澈。当然，可以说，这是晚年的李斯特，况 且他不是在台上而是在家里演奏，在家里他用不着博取各种妇


• m •


人闺秀的青睐。


我记得李斯特给格拉祖诺夫弹的是贝多芬的 <升〇小调奏 鸣曲》。格拉祖诺夫说，李斯特弹得平稳、有控制，速度极为 适度。李斯特表现了所有“内”声部，格拉祖丨石夫非常喜欢a 他常常提醒我们，作曲中最重要的因素是复调。当格拉祖诺夫 坐下来在钢琴上向我们作什么示范演奏时，他总是强调伴奏声 部和上行及下行的半音阶，这使他的弹奏听起来丰满、富有生 命。


我个人认为这是锏琴艺术几大秘密之一，钢琴家如果理解 了这一点，就已经踏上了伟大的成功的门槛。


一位有名的演奏家有一次向我抱怨说，弹奏众所周知的乐 曲实在困难。他说：“要找到新的处理方式太难了。”我当时 就对这个说法有一种不同意的反应。首先，我想在我旁边坐着 的是位多么不，平凡的人物，因为绝大多数演奏者在弹 <悲怆》和 《月光》或者《匈牙利狂想曲
》
的时候是什么都不想的。（不论弹 奏这一类作品的多寡，这一点是不变的。）这些演奏家既不是 按照作曲者的意图弹奏，也不是表现他们自己对作品的理解， 因为根本就不存在这种理解。那么他们弹的是什么呢？只是音 符。基本上是用耳朵弹的。只要动手弹就够了，下面的都会顺 着来的。如今，用耳朵弹的作品已经扩大到普罗科菲耶夫的奏 鸣曲和兴德密特的作品，但是那些名家对音乐的基本处理方式 并没有因此改变。


因此，虽然我的第一个反应是单纯地为他的自我批评感到 高兴，但是接下来我的想法就冷静多了。我大致是这么想的： 怎么能埋怨“新的处理方式”难找呢？ “新方式”是什么？是 装满了钱的皮夹子？你能在街上走着走着找到一个“新方式” 吗？有人掉了，你去捡起来？这位钢琴家想必是把肖洛姆•阿


1


 在肖斯塔科维奇的成熟时期•一个学生向他诉苦说找不到主题写他的交 响乐第二乐章。肖斯塔科维奇告诉他说：“你不该寻找主题》你应该写 第二乐章。”直到1972年，他在给我的一封信中仍然强调音乐技巧的重 要性•


2


 从纯音乐的观点看，不难理解这种印象从何而来：这首“进行曲”的主 题吸收了莱哈的小歌剧《风流寡妇>中的一首流行曲调。肖斯塔科维奇的 亲密朋友们认为，《第七交响乐>的那个主题中有一个“内在的玩笑”： 在俄茵，用这个旋律唱的软词是“我要去看乌克西姆”，也许家里人常 对肖斯塔科维奇的小儿子马克西姆唱这歌词的》


3


 肖斯塔科维奇在 < 第十三交响乐 >中公开地反对反犹主义。当时是1962年， 当权的是赫鲁晓夫而不是斯大林，伹官方对犹太人的态度一如既往，是 敌视的。论道德问题的<第十三交响乐>(其中采用了叶夫图申科Yevgeny Yevtushenko的著名的诗《娘子谷>)引起了苏联当局与作曲家之间的最 后一次尖锐的和众所周知的冲突•


4


 如，要充分理解1970年（在《第十三四重奏》与 <第十五交响乐> 之间）为 管乐队写的作品第139号《苏维埃警察进行曲》的意义，就一定要知道肖 斯塔科维奇所崇拜的作家左琴科年轻时曾短暂地为这股势力康务。这种 秘密玩笑在作曲家的作品中颇多
&


5


 晚年，他曾在给我的信里写道
5
 “音乐是善，不是恶。诗是善，不是恶。 这样说来未免粗找，然而多么真实明丨’’


6


肖斯塔科维奇对索尔仁尼琴的态度是矛盾的。对作为作家的索尔仁尼 琴，他评价很高，并感到索尔仁尼琴对待生活极有勇气。但是他认为索 尔仁尼琴是在力自己创造一个“发光的”形象，是想要当一个新的俄国 圣徒
9
这种矛盾心理反映在他在1974年索尔仁尼琴被驱逐到西方后接连 写成的两首作品中。在为米开朗琪罗的诗谱写的声乐组曲中，肖斯塔科 维奇用激愤的音乐借这位诗人描写但丁被逐出佛罗伦萨的谀怒的诗句来 比喻索尔仁尼琴。后来，他又写了讽剌性的乐曲<发光体>,套用了陀思 妥耶夫斯棊
《
麋鬼 > 里的几句话。


7


 弗谢沃洛德、叶米利耶维奇•梅耶霍尔德Vsevolod Emilyevich Mayerhold，1874—1940 )，先锋派戏剧的导演、演员和理论家，肖斯 塔科维奇的朋友和支持者。1928年，肖斯塔科维奇在梅耶霍尔德剧院负 责音乐工作，后来还为马雅可夫斯基的喜剧 <臭虫》的首次演出写了音乐 (但是后来肖斯塔科维奇一直拒绝同梅耶霍尔德合作）。梅耶霍尔德的 作品不但很受观众欢迎，而且在苏联全国以及在西方知识分子的左翼中 间都很出名。可是，在“大恐怖”年代中，梅耶霉尔德消失得无影无 踪。此后十五年，凡是有文章提到梅耶霍尔德，通常是这种语调：“舞 台剧彤式主义的罪魁祸首梅耶霍尔德的所有作品都是背叛俄罗斯伟大文 化的，是在西方资产阶级无道德的艺术前卑躬屈膝在“解冻”期 间，肖斯塔科维奇是首先为给梅耶霍尔德“恢复名誉”而努力的人之一。


8


 Hap〇AHHuecTB〇，民粹派运动（源出Hap〇A “人民”），是十九世纪 俄国激进的政治运动，各方面知识分子参加者很广。民粹派的中心思想 是以农民民主作为“俄罗斯的”通向社会主义的道路。民猝派通过鼓动 和恐怖活动与专制制度作斗争。在斯大林时期，民粹派的活动被贬低并 歪曲了。


9


 丹尼尔•伊凡诺维奇•哈姆斯（Daniil Ivanov丨ch Kharms，即尤瓦切 夫Yuvachev, 1906—1942),达达派作家，肖斯塔科维奇青年时期彼 ^格勒（列宁格勒）的最古怪的人物之一，靠写儿童诗歌过活。哈姆 斯在斯大林恐怖时期失踪。六十年代，地下刊物普遍刊登了他的一些古 怪的“轶事”。


» 
9
 米哈伊尔•米哈伊诺维奇•左琴科（Mikhail Mikhailovich Zoshch-enk:o，1895—1958 )，讽剌作家和剧作家，肖斯塔科维奇的朋友。他富 有才华，独具风格，在相当年轻的时候已享盛名。左琴科说得很平淡《 ‘‘我写作尽量简练，句子短，穷人可以看懂
9
大概这就是我所以有那么 多读者的原因
B
 ”第二次世界大战后，左琴科受到党的恶意攻击：“腐 朽透顶的社会政治和文学星相术”、“卑鄙、好色的动物”、“无原则 和无良知的文痞”。这些只是把官方对左琴科的描绘略举一二。党的一 个领导人要求：“让他滚出苏联文学界。”这个命令执行了。左琴科首 创的文学凤格对肖斯塔科维奇的表达方式起了决定性影响。


10


 鲍里斯•米哈伊洛维奇•库斯托季耶夫（Boris Mikhailovich Kustodiev 1878—1927 ),画家、插图家和舞台设计家，以善于用浓郁的色彩相当 夸张地描绘俄罗斯生活而著名
10
大胡子的商人、肉感的大大的黑眼晴的 妻子、精神抖擞的手艺人
9
他笔下的坻界是集市、三驾马车和酒店的世 界。他的画里既有痛苦，又有讽刺；这两者的结合在肖斯塔科维奇的歌 剧< 麦克白夫人？中也能找到
a


11


 尼古拉•谢尔盖耶维奇•日拉耶夫（Nikolai Sergeyevich Zhilayev， 1881—1942 ),作曲家和音乐学家，肖斯塔科维奇的老师。他是一位怪 癖的、神秘的人物，也是图哈切夫斯基的朋友，图哈切夫斯基被捕后，


日拉耶夫也立即被秘密餐察带走并杀害了。


12


* 尼古拉•谢苗诺维奇•列斯科夫（Nikolai Semyonovich Leskov, 1831 一 1895 ),短篇小说作家和小说家，他的艺术天地在某些方式上与库斯 托季耶夫有联系（库斯托季耶夫喜欢给列斯科夫的故事画插图）。他的 标准散文用大胆的变化和明朗的色彩描写了俄罗斯。肖斯塔科维奇以列 斯科夫的短篇小说 < 姆岑斯克的麦克白夫人>为题材写了一部歌剧。


13


 
13
 弗拉吉米尔•伊凡诺维奇•涅米罗维奇一丹钦科（Vladimir Ivanovich Nemirovich-Danchenko, 1858—1943 )，导演和剧作家，曾和斯坦尼 斯拉夫斯基共同创立了著名的莫斯科艺术剧院。1934年，他领导的音乐 剧院在莫斯科首次上演了肖斯塔科维奇的歌剧 < 麦克白夫人 >。丹钦科在 晚年坚持肖斯塔科维奇是个天才，后来一直没有改变这个看法。


14


 亚历山大.康斯坦丁诺维奇•格拉祖诺夫（Alexander Konstantinovich Glazunov, 1865—1936),作曲家，从1906年到1928年任彼得堡/彼得 格勒，列宁格勒音乐学院院长，在这个位置上，得到人们普遍的尊敬。 他是一位有保守倾向的音乐家（他写色彩丰富的交响乐和标准的舞剧）， 然而，他很同情肖斯塔科维奇。音乐学院激进师生对他施加强大的压力， 要他放松音乐学院的学术传统，在这种情况下，格拉祖诺夫1928年因公 出国后再也没有回俄国。他死于法国《


15


 指叶夫根尼•亚历山德罗维奇
15
莫拉文斯基（Yevgeny Alexandrovich Mravinsky,生于1903 )，从1938年到现在任列宁格勒交响乐团的首席指 挥和音乐指导。在他领导下首次演出的肖斯塔科维奇作品有
《
第五 >、<第 六>、<第八>(这是献给莫拉文斯基的）、<第九>和<第十 > 交响乐。他是 这位作曲家多年的亲密朋友。莫拉文斯基虽然信教，但仍然是党员。他 和肖斯塔科维奇的关系在作曲家的晚年恶化了。


16


* 指所谓给代表大会的“信”，是1922年12月底到1923年1月初由重病中的 列宁口授的；在列宁致党的领导人员的这封信中，列宁对可能继承他的 地位的人，包括斯大林在内，作了比较式的评价。1926年，西方发表了 这份重要文件，现在这封信广泛地被称为列宁的“政治遗嘱”，可是当 时的苏联领导人谴责它为伪造品。直到1956年苏联将此信正式编入
（
列宁 全集 > 时才公开发表它。


17


 
17
 格里戈利•康斯坦丁诺维奇•奥尔忠尼启泽（〇1^01"丨/36印〇/1^〇115131^-novich Ordzhonikidze，188B—1937 ),共产党领导人之一。“大恐 怖”开始时，他自杀了。官方把他的死因说成是心脏病。他的亲属和朋 友受到了迫害，但是斯大林认为保持奥尔忠尼启泽的“忠实的斯大林分 子”的形象是有利的。然而，斯大林对奥尔忠尼启泽的强烈憎恨甚至促使 他痛斥穆拉杰利（Muradeli)的歌剧<伟大的友谊>,因为剧中的主人公 是奥尔忠尼启泽。


18


论常常像随后举行的音乐演奏一样受到赞赏。在1936年反形式主义运动 中，他受到很大的压力，但是继续为肖斯塔科维奇作辩护。他唯一的让 步是答应“开始学格鲁吉亚语”。索列尔金斯基会几十种语言和方言， 包括梵文和古波斯文。


19


 马克西米利安•奥谢耶维奇•斯坦因伯格（Maximilian Oseyevich Stien-berg, 1883—1946)，作曲家和教师，里姆斯基一科萨科夫的女婿。他 在彼得堡（后来改称彼得格勒和列宁格勒）音乐学院当了闽十多年教 授。肖斯塔科维奇从1919年到1930年随他学作曲。由于肖斯塔科维奇越 来越不受斯坦因泊格的教学的约束，师生关系恶化了。


20


* 尼古拉•雅可夫列维奇•米亚斯科夫斯基（Nikolai Yakovlevich Mias_ kovsky, 1881—1950 )，作曲家，在莫斯科音乐学院任教授达三十年。 他写了二十七首交响乐（在一百五十年来的音乐家中他是交响乐作品最 多的一个）。他作为“莫斯科”作曲学派的领袖，在现代俄罗斯音乐史 上享有光荣的地位。1948年，他和肖斯塔科维奇、普罗科菲耶夫同被斥 为“反人民的形式主义倾向”的作曲家。


21


 
21
 维萨里昂•雅可夫列维奇•舍巴林（Vissarion〔Ronya〕Yakovlevich Shebalin，l9G2 —1963 ),作曲家，米亚斯科夫斯基的学生，肖斯塔科维 奇的朋友（肖斯塔科维奇把他的《第二四重奏>题献给舍巴林）。他曾任 莫斯科音乐学院院长，伹是1948年在斯大林指示下，也作为“反人民的形 式主义倾向”的代表撤职。


22


 米哈伊尔•弗拉基米洛维奇•索科洛失斯基（Mikhail Vladimirovich Sokolovsky, 1901—1941),戏剧导演，列宁格勒青年工人剧院的创始 人，这是先锋派的集体，接近早期布雷希特（Brecht)和毕斯卡特（Pis
-
cator)的美学主张，肖斯塔科维竒在二十年代末到三十年代初曾在那里 工作（见1T1页）。1935年，索科洛夫斯基被迫离开该料院，不久后剧院 即解散。第二次世界大战中，索科洛夫斯基参加人民志愿旅到前线，死 于列宁格勒附近（和肖斯塔科维奇的学生弗莱施曼一样）》


23


伊戈尔•弗奥多罗维奇•斯恃拉文斯基（Igor Fyodorovich Stravinsky, 1882—1971 ), 1908年后大部分时间住在俄国国外，1914年到国外长期 定居——先在瑞士，后到法国，最后到了美囯。有许多年，苏联根本不 演奏斯特拉文斯基的音乐。1962年，年迈的作曲家访问了列宁格勒和莫 斯科。苏联官方为这次访问大张旗鼓，总理赫鲁晓夫接见了这位作曲家。 斯特拉文斯基的苏联之行是他几十年遭到官方批准的攻击之后“恢复名 誉”的标志
9
斯待拉文斯棊的“依罗斯根子”常令苏联在批评他时感到 竦手。


24


 指鲍里斯.米哈伊洛维奇•亚鲁斯托夫斯基Boris Mikhailovich Yams-tovsky, 1911—1978 )和格里戈利.米哈伊洛维奇•施奈耶森（Grigori Mikhailovich Shneyerson，生于1900〉，两人都是育乐学家，苏联文化 作干部《


25


 伊里亚•伊尔夫，即伊里亚•阿尔诺利德维奇•法因齐利伯格（1^^入1
25
-noldovich Fainsilberg，1897—1937 )和叶夫根尼•彼德洛夫，即叶夫根 尼.彼得罗维奇•卡达耶夫(YevgenyPetrovichKataev，1903—1942)， 著名讽刺作家与合作者。他们的小说 < 十二把椅子 >和< 金牛 > 中的语言和 笑话在苏维埃生活中经常为人引用；这两本小说中的几个角色几乎成了 民间传说人物。


26


    «真理报 >可悲的著名社论< 混乱而非音乐>(1936年1月28日）在斯大林


的授意下攻击肖斯塔科维奇的歌剧 < 麦克白夫人 >，由此开始了政府在文 学艺术各领域广泛批判形式主义的运动。（见引言）


27


* 米拉•亚历山德罗夫娜•孟德尔逊一普罗科菲耶娃（Mira Alexandrovna Mendelson-Prokofieva, 1915—1968 )，普罗科菲耶夫的第二个妻子。 普罗科菲耶夫和米亚斯科夫斯基之间的信件在肖斯塔科维奇死后发表 了，但是经过了删改，这是可以预料到的。


28


 
28
 亚历山大•瓦亚利耶维奇•高克（Alexander Vasilyevich Gauk, 1893— 1963 )，曾指挥肖斯塔科维奇的<第三交响乐>和两部舞剧的首次公演。 他领导了苏联最优秀的乐队。


29


 伊拉克利•洛萨鲍维奇•安德罗尼科夫（Irakli Luarsabovich Androni-k〇V,生于1908 ),文学史专家，他的《讲故事”在收音机和电视广播上 非常受欢迎；在这种节目中，他维妙维肖地模仿他所认识的名人，包括 索列尔金斯基。


30


 即偁罗斯苏维埃联邦社佘主又共和圔，亦联的十五个加盟共和国之一•


31


 鲍里斯
31
弗拉基米罗维奇•阿萨菲耶夫（Boris Vladimirovich Asafiev, 1884—〗949 )，音乐学家，作曲家。可以毫不夸张地说，阿萨菲诺夫是 俄国音乐史上俄罗斯音乐思想最重要的代表。（他的工作直到现在才为 西方所热悉。）不幸，这位杰出的学者和评论家的品质不包括髙度的节


操。应该强调阿萨菲耶夫的重要性，因为本书的读者很容易对他的卓越 成耽产生不正确的印象。关于肖斯塔科维奇的评论中最好的文章有一些 是阿萨菲耶夫写的，虽然这两个人的关系在不同时期有所不同〇肖斯塔 科维竒不能原谅阿萨菲耶夫在I
948
年所采取的立场，当时，阿萨菲耶夫 容许用他的名字去攻击“形式主义”作曲家。肖斯塔科维奇告诉我，他 销毁了他与阿萨菲耶夫之间的信件，阿萨菲耶夫在批评他的文聿中像用 “伊戈尔•格列鲍夫”（Igor Glebov)的笔名，由此夺节中辑到《伊 戈尔和梅患斯们”and    X:


32


 弗奧多尔•华西利耶维竒
32
洛普霍夫（Fyodor Vasilyevich Lopukhov, 1886—1973 ),先锋派舞蹈设计师，设计了肖斯塔科维奇的舞剧（闪电> 与< 清激的溪水>。


33


 在诗中，伟大诗人加里夫尔•罗曼诺维竒•杰尔扎文（Gavriil Romo-novich Derzhavin，1743—1816 )访问了少年普希金的中学，预言普希 金前程光辉。


34


 这位诗人是米哈伊尔•尤里耶维奇•莱蒙托夫< Mikhail Yuryevich Lermontov，1814—
34
1841)，他在一次决斗中被杀。这次决斗是包括 他与沙皇尼古拉一世对抗在内的一系列事件的必然结果。肖斯塔科维奇 故意借莱蒙托夫那首著名的抒情诗中的话进行讽剌。


35


 肖斯塔科维奇的父亲在度量衡研究所工作，该所的工作之一是在俄国推 行米制。他是所长的助瑪，扠力不小，所以有办法弄到“稀有”物资和 产舔
9


36


 尼古拉
36
安德列耶维奇•马尔科（Nikolai Andreyevich Malko, 1883—1961 )，乐队指挥，曾指挥肖斯塔科维奇的《第一>、<第二>交响 乐和其他一些作品的首演。1929年移居国外，在国外为肖斯塔科维奇的 交响乐做了很多赞助工作。肖斯塔科维奇有一次因为与马尔科打赌而改 编了文森特•尤曼斯（VincentYoumans)的狐步舞曲
《
二人茶 >,俄国 人称“塔希吉狐步”。详见所罗门•伏尔科夫<季米特里•肖斯塔科维 奇与〈二人茶>»—文。（载<音乐季刊>1978年4月号，第223—228页）


37


*    安德列•亚历山德罗维奇•日丹诺夫（Andrei Alexandrovich Zhdanov, 1896 —1948 )，典产党领导人。“日丹诺夫主义” 一词在西方出名，指 的是战后俄国对文学艺术的生硬的军营式控制。日丹诺夫的那些“美 学”言论是不是只不过执行斯大林的指示，这一点还不清楚，但是日丹 诺夫因这些言论而大出其名，以致开始为斯大林所忌。现在，人们认为 是斯大林把日丹诺夫杀害了，然后把他的死归咎于犹太医生。


38


 
38
 安娜•安德列耶夫娜•阿赫玛托娃（Anna Andreyevna Akhmatova, 1 889—1966 ),女诗人。从革命前到逝世，一直享有盛名，尽管她生前 遭到的压力极大。他们对阿赫玛托娃用尽了种种手段（只除了逮捕和肉 体消灭）：文学上排斥，官方报纸恶意攻击和侮辱，将亲近她的人流放 和暗杀。阿赫玛托娃的大部分作品，包括描写“大恐怖”的诗 < 安魂曲> 在内，在苏联至今没有出版。肖斯塔科维奇和阿赫玛托娃有许多创作上 的联系，这种联系到晚年尤为密切。


•    106 •

﻿










列赫姆说的笑话当真了。你知道吗，阿列赫姆说：“天资像


钱，有就是有，没有就是没有。”我看这位伟大的幽默家在这 —点上错了。因为钱有来有去，今天你一文不名，明天却又有 了。没有天资，那就严重了，老是没有下去。


所以你是找不到新的方式的，得要它来找你。我一次又一 次地看到，对于一首音乐作品的新的处理方式通常被那些对生 活的其他方面，对总的人生有新的态度的人所得到一-例如尤 金娜或者索弗罗尼茨基。


回过来再谈我的那位锏琴家朋友。他天真地想要既不改变 他自己的生活，又能找到一种新的方式。我不想用我的想法来 扰乱他。何必扰乱他呢？我应该帮助他，于是我想起了格拉祖 诺夫关于演奏中的复调的忠告。


我对他说：“你不妨在你弹的每一首乐曲中表现复调的动 向，表现这些声部是如何进展的。找出次要的声部，内部的动 向。那很有趣，能带来欣喜。你把它们找到以后就呈给听众， 让他们也感到高兴。你会看到这会帮很大的忙，作品立即就活 了。”    *


我记得我以此类推谈到了戏剧。多数钢琴家在台前只有一 个角色——旋律，其他一切都只是模糊的背景，只是一片沼 泽。但是戏剧通常是写几个角色，如果只有主角说话，别人不 回答，这出戏就不知所云，令人厌烦了。所有的角色都必须说 话，让我们听到问也听到答,于是这出戏演下去就引人入胜了。


这就是我对这位已经出名的钢琴家的忠告。使我极为惊奇 的是他接受了而且实践了。正如人们说的，离成功不远了。他 的演奏曾经被认为只是技巧好，缺乏任何独特的深度。可是现年 所有人都赞他智慧、有深度。于是他声名鹊起，他甚至打电话 给我说：“感谢你，幸亏得到了你的忠告。”我回答说：“别


谢我，谢格拉祖诺夫吧。”


格拉祖诺夫自己也喜欢弹钢琴，一开始弹，就很难使他停 下来，事实上几乎不可能使他停下来。他通常弹他自己的作品， 能连续弹二、三首交响乐。有我感到他不停地弹奏是因为他 站不起身来。格拉祖诺夫就是这样惯于久坐——坐着继续弹奏 更容易些。


当格拉祖诺夫终于站起来的时候，他总要提到列昂波德* 果多夫斯基。果多夫斯基总是拒绝在人前弹奏，说是在起居室 里他的手指就不会动了。但是一坐下来，他就忘了自己的预 告，别人别想再把他从钢琴上拉开。我不知道果多夫斯基的事, 但是格拉祖诺夫对弹奏的天真欲望使我感到惊奇——而且是弹 他自己的作品。在钢琴上即兴创作的作曲家都有这种爱好。这 种创作方式对他们说来包含着愉快的回忆和联想，所以他们欣 然在键盘上移动他们的手指。客人们在打呼噜也好，女主人坐 ，立不安也好，可敬的作曲家在钢琴前什么也看不到，什么也听 不到。


然而，你知道，格拉祖诺夫并不在锏琴上创作。为了变变 花样，在这一点上我们对创作取得完全一致的意见。格拉祖诺 夫也为在没完没了的会议中间乐思涌上脑际而感到苦恼，事实 上，我所认识的许多所谓“创作工作者”阶层的人都抱怨说灵 感和构思多数是在开会的时候在他们脑海里闪现的。作为一个 在会议上花了成千甚至成万个小时的人，我欣然相信他们的 话。一定有一个特殊的缪斯〔掌管文艺的女神〕——会议的缪 斯。    ,


格拉祖诺夫通常要等到乐曲已经在他心里形成以后才动笔 写，写下来就是定稿。但是他不排除修改或者写新版的可能。 奇怪，在一写就应该是定稿这一点上我和他意见相同，但在修


改问题上意见不同。我之所以说奇怪，是因为假若你根据这些 特点来确定对我们的看法，你就会得出错误的印象，以为格拉 祖诺夫辛苦得很而我却自由得像一只飞鸟。其实正相反。格拉 祖诺夫在创作上一向是个地主老爷，我倒是个典型的无产阶 级。    ，


要获得年轻而又自负的人的尊敬是难事，事实上几乎不可 能。但是，格拉祖诺夫赢得了我们的尊敬。他在乐器这个重要 领域里的实践知识无比可贵。对许许多多作曲家来说，这仍然 是未知的领域;他们有得自教科书的理论知识和理解，但是没有 实践知识。举例说，格拉祖诺夫在写他的小提琴协奏曲时，学 习拉小提琴。你必须承认这是英雄的行为。我知道格拉祖诺夫 会吹许多管乐器，如黑管。


有一件事我总要说给学生听。有一次，格拉祖诺夫到英国 指挥他自己的作品。英国乐队的成员嘲笑他，认为他是个野蛮 人。大概毫无知识等等。于是，他们开始跟他捣乱。我想不出 有什么事情比排练时控制不了乐队更可怕了。哪怕是敌人，我 也不希望他遇到这种事。圆号手站起来说，有一个音他吹不出 来，因为这个音是不可能吹的。乐队的其余人帮着他起哄。假 若我是格拉祖诺夫，我会怎么办呢？我不知道，也许会走出排 练场。但是请听格拉祖诺夫是怎么做盼。他安静地走到圆号手 边上，拿起他的乐器，那个发了傻的圆号手没有表示异议。格 拉祖诺夫对准了一会儿，吹出规定的音符，就是那位英国音乐 家坚持说不可能吹出来的那个音符。


乐队鼓掌欢呼，叛乱被粉碎了，他们继续排练。


我想，对于我，在指挥的道路上最大的障碍就是这个—— 乐队的反抗。我总是等着出现这种反抗。从我迈出第一步的时 候起，从我的<第一交响乐》幵始，我就习惯于乐队的反抗了。


克服它，是天生的独裁者的事，我不喜欢感到别人不信任我。 那种讨厌的以内行自居的狂妄，那种自信，那种自以为是和不 断想评判别人、贬斥人的欲望，不断的疑忌和蔑视。顺便说一 句，乐队的工资越高，就越是难以穿透、顽固……是职业特点？ 不，我说是职业性的势利眼：


格拉祖诺夫喜欢说业余爱好者能成为最好.的音乐家，但 是，在想了一阵以后又补充说：“只要他们知道怎样演奏就好 了。”    .


你知道丘科夫斯基的童话里那个描写把一头河马从沼泽地 拉出来有多难的故事吗?是呀，我正在从我的记忆沼泽中把一 头河马拉出来，这头河马的名字是格拉祖诺夫。他是一头善 良、仁慈
：
有益于人的河马‘。


回忆工作在继续，我常常想这个工作究竟有何意义。有 时候，我肯定没有任何人会理解它的意义。有时候我比较乐观 些，我想至少保险有一个读者会理解它的意义——这个读者就 是我自己。我是在向我自己剖析各种各样的人，各种各样我从 不同方面了解的人——不好的、好的和很好的人。其中，有一 个人也许比世界上任何人要好。    .


我谈到这些人，是我在一生中以不同的机缘认识的人。偶 而，我自相矛盾•一但我不为此而感到惭愧，我对这些人的想 法改变了，这也没有什么可阯的。如果我是由于受到外界的压 力或者为了使自己的生活过得舒坦些而改变了对他们的想法， 那才应该感到内疚。但是事实并非如此。这些人变了，所以我 的想法也变了。我听了新的音乐，才对老的音乐更加理解。我 读到、听到了许多事情，我患了失眠症，一夜夜冥思苦想。这 一切都对我产生了影响。


所以，我今天对人的想法已经不同于三十年、四十年或者


五十年以前了。


在我还比较年轻的时候，我与朋友们交谈，常用赌神罚咒 的语言，隨着年月的增长，这种语言越来越少了。我老了，死 亡临近了，可以说我已经看到了死<神的眼睛^所以，现在我认 为我对自己的过去更理解了。我的
1
过去也和我更接近了，我同 样能看到它的眼睛了。


当我们还是朋友的时候，尤里•奥列沙
1
，曾用教导的口 吻对我讲了一个寓言。一只甲虫爱上了一只毛虫，毛虫也向他 报以爱情，但是她死了，躺着不动了，卷在茧里，甲虫悲伤地 -扑在他爱人的身上。突然，茧裂开了，飞出来一只蝴蝶。甲虫 决心杀死这只蝴蝶，因为她扰乱了他对死者的哀思。他向她冲 去，看到蝴蝶的眼睛是他所熟悉的—这是毛虫的眼Jt。他差 一点杀了她，因为除了眼睛以外毕竟一切都是新的。蝴蝶和甲 虫从此永远快乐地生活在一起。


但是，要达到这个境界，你需要正视事物的眼睛。这不是 每个人都能做到的。要做到这一点，有时候用一生的时间都嫌 不够。    、


我经常想起梅耶霍尔德，超过我按理说应该想起他的程 度，这是因为我们现在可以算是邻居了。我常常走过或者驱车 经过一块刻着一个令人厌恶的怪物的纪念碑，一看到它我心里 就发紧。牌上镌着几个字：“梅耶霍尔德曾在此居住。”他们 应该再加上一句：“他的妻子在此慘遭杀害。”


’    1928年我在列宁格勒初遇梅耶霍尔德。弗谢沃洛德•叶米


利耶维奇打电话给我说：“我是梅耶霍尔德。我想见见你。如 果可以的话，请到我这儿来吧。某某旅馆某某号房间。”


我不记得我们谈过了什么，只记得弗谢沃洛德•叶米利耶 维奇问我是否愿意加入他的剧院。我立即同意，不久便到了莫 斯科，开始在梅耶霍尔德剧院做音乐工作。


但是当年我就离开了，因为那里技术性工作太多，我不能 为自己找到可以使我们双方都满意的工作，虽然作为这个剧院 的一份子是很有运的。最引人入胜的是梅耶霍尔德的排练。看 他准备他的新剧本令人着迷、兴奋。


我在剧院中的工作基本上是弹锏琴。比如说，如果《钦差 大臣
》
里的一个女演员要唱格林卡的一首浪漫曲，我就穿上燕 尾服，扮作^个客人走上台，在钢琴前坐下。此外，我也在乐 队里演奏。*


我住在诺文斯基大街弗谢沃洛德•叶米利耶维奇的公寓 里。晚上，我们常常谈论创作音乐剧的事情。当时我正在努力 写我的歌剧 < 鼻子
》
，有一次弗谢沃洛德•叶米利耶维奇的公寓 里起了大火，我不在家，但是释耶霍尔德沧出了我的乐谱，完 整无缺地交给了我。我的总谱能保全下来全亏得他——这是高


尚的行为，因为他有许多东西远比我的手稿有价值。


最后，总算上上大吉；我想他的财产损失也不大，否则他 的妻子齐娜伊达•尼古拉耶夫娜•赖赫是饶不了他的。


我对赖赫的看法是主观的，这大概是因为梅耶霍尔德自己 想掩饰我们二人在地位和年龄上的差别，他从来不敢提高嗓子 对我说话，可是他的妻子却常常对我大声嚷嚷。


赖赫是个精力充沛的女人，很像
《
钦差大臣
》
里那个军士的 寡妇。她自以为是社交界的红人。这使我想起萨沙•乔尔内
2
 的一首诗，诗中说出了生活里的一条定理。乔尔内说，一个名 人会心不在焉地向你伸出手来，但是他的妻子最多伸出两个手 指头。可以说这就是齐娜伊达•尼古拉耶夫娜的写照。


梅耶霍尔德发痴似地爱她。我从来没有见过这样的爱。很 难想像在我们这个时代居然还有这种爱情。这里面有种不祥的 东西——结局的确很惨。


他们俩的事情使人想到：若要保住某件东西，最好的办法 就是不去理它。爱得太过的东西容易毁灭。要冷眼对待一切， 特别是你心爱的事物。那样，它Z们生存的机会反而会多一些。


这大概是我们生活中最大的秘密之一。老人们不懂得这个 秘密，因此他们失，了一切。我但愿年轻人能幸运一些。'


梅耶霍尔德讲究衣着，喜欢在自己周围布置些美的东西： 绘画、瓷器、水晶制品等等。但是这同齐娜伊达•尼古拉耶夫 娜的奢侈爱好比起来根本算不上什么。赖赫长得很美，但也许


太胖了一些，这在舞台上允其明显。她在台上的动作笨拙得令 人吃惊。


赖赫珍惜自己的美貌，也懂得怎样打扮自己和衬托自己的 美貌。梅耶霍尔德家里的一切——家俱、装饰品等等，当然， 还有珠宝一是为了这个目的。


在梅耶霍尔德失踪
3
后，匪徒几乎立刻就到赖赫家里，把 她杀了。她身上有十七处刀伤；双眼被刺穿。赖赫哀叫了很 久，但是没有一个邻居来救她。没有人敢进梅耶霍尔德的房 子。谁知道那里出了什么事？对赖赫行凶的也许是官方刺客的 铁拳头。是非之地，最好躲远一点。所以，他们杀了她，拿走 所有的珠宝。


赖赫出身于“信义会”的家庭，也算是望族，但是我看到 她时永远不会这样想。她看来像个典型的敖德萨渔妇。听到说 她生于敖德萨，我并不感到很奇怪，敖德萨人的特征在她身上 很明显。齐娜伊达•尼古拉耶夫娜经常光顾一家旧货商店，靠 近诺文斯基大街的那一家，落魄的夫人们把她们过去剩下的东 西卖给这家寄售店。赖赫是讨价还价的能手。


我看，赖赫对我的态度是我离开梅耶霍尔德剧院的原因之 一。因为她使我感到我像食客似的在靠梅耶霍尔德的施舍过日 子。自然，没有明说，但是从她对我的态度上看得很清楚。我 不喜欢受到这种待遇。


梅耶霍尔德是我的恩人。他是从阿尔斯塔姆
4
那里听到我


的。在梅耶霍尔德上演的《教师巴巴斯》剧中，阿尔施塔姆在台 上坐在贝壳里，穿着燕尾服，弹奏肖邦和李斯特的乐曲，包栝 剧终时的
《
但丁
》
奏鸣曲（“在阅读但丁之后”）。《教师巴巴 斯》这出戏相当不经，也相当噜苏。可怜的阿尔施塔姆所坐的 贝壳是镀金的。三角琴上点燃着蜡烛，肉感的赖赫随着肖邦的 音乐笨重地走着台步。


阿尔施塔姆由于要应征，打算离开梅耶霍尔德。梅耶霍尔 德听到过我的《第一交响乐》，不太喜欢它，但是他知道了我的 名字。阿尔施塔姆推荐我做钢琴师。这对梅耶霍尔德来说，是 做一件好事。他这么想：这个青年没饭吃，我收他进我的剧院 吧。于是他就收留了。但是他由于为人高尚，所以没有凭着对 我有恩而凌辱我，像齐挪伊达•尼古拉耶夫娜那样。


正是赖赫毁了梅耶霍尔德。我绝对相信这一点。是她使丈 夫靠拢统治者，靠拢托洛茨基、季诺维也夫
4
 
4
等等人。梅耶 霍尔德把他的一部剧本题献给托洛茨基（托洛茨基称他的剧本 为著作）。这件事招来了祸殃。


赞扬梅耶霍尔德的人们中间，有布哈林和卡尔•拉狄克
5
,


但是应该为梅耶霍尔德说句公道话：他对权势人物从来没有亲 近感。一有要人来作客，他便感到十分难受，这一点我可以作 证。而且，梅耶霍尔德自然决不会把自己降低到充当斯大林的奴 才。斯大林恨梅耶霍尔德。可以说这是一种没来由的恨，因为 斯大林从来没有看过梅耶霍尔德的戏，一出也没有。斯大林对 梅耶霍尔德的看法完全是根据别人的指责。


在梅耶霍尔德剧院被关闭之前不久，卡冈诺维奇
5
 
5
到剧 院来看演出。他这个人权势极大。剧院的前途，和梅耶霍尔德 的前途一样，取决于他的意见。


可以预料，卡冈诺维奇不喜吹这出戏。斯大林的这位忠实 战友几乎只看了一半就离开了。当时已六十多数的梅耶霍尔德 奔到街上去追卡冈诺维奇。但是，卡冈诺维奇和随从上了汽 车便开走了。梅耶霍尔德跟着车子跑，一直跑到摔倒在地上。 我真不愿意看到梅耶霍尔德这种模样。


梅耶霍尔德有些特别。他本不善于教人，事实上对教人还 有反感^如果有个极为好奇的人盯着他向他提问的话，就会引


起一场大闹。梅耶霍尔德会骂这个无辜的人，嚷嚷说别人刺探 他，他最好的创造性发现被偷窃了等等，简直像精神错乱， 但是，一个人即使是只和梅耶霍尔德相处很短时间，也能 学到一些东西；即使梅耶霍尔德揪着耳朵把他们赶出去，他们 离去时也会有所得。当然，除非也们是十足的白痴。


当我和梅耶霍尔德一起住在诺文斯基大街时，他有时也向 我谈他的看法。我看过许多次排练，也看过他的许多戏剧，略 略1想就有《塔列尔金之死》、《教师巴巴斯》、《信任D.E.》、 《森林》、《使命》、《第二军司令》、《钦差大臣》、《最后的决定》、 
《
三十三次晕厥
》
、《冼澡
》
、《茶花女
》
。我在小剧院看过梅耶霍 尔德导演的柴可夫斯^的《黑桃皇后》，看过《假面舞会》的重新 上演。我为
《
臭虫
》
谱翻。我负责
《
苦恼的机智，的音乐。我认 为我从梅耶霍尔德那里学到了一些东西。


那时候，他的有些看法在我心中留下了根，从后来看，这 些看法是重要的、有用的。例如：你必须在每一部作品中力求 有所创新，这样，每部新作都能惊人；每一部作品都要在技巧 上定一个新的目标。梅耶霍尔德以疯狂似的顽强遵循他自己定 下的这条规则。今天看来，这种规则可能很平凡，但在那些日 子里，在那个时候，对我说来却是一个重要的发现。这种事从 来没有老师教过我们。在音乐学院里，你要作曲？那好,写吧; 随你爱怎么写。当然，要照某些规则去写，但是仅此而已。 接下来就是第二条规则，梅耶霍尔德的第二课。每作一首


新曲，你都必须先有准备。看大量的乐谱，从中搜索——可能 _在经典作品中有些类似的东西。那么，你一定要试图写得更好 些，至少是用你自己的方法去写。：


在那个时期，这几点考虑对我帮助很大。我很快就忘掉了 -我生怕永远成不了作曲家的忧惧。我开始从泰到尾思考每一首 作品，于是对自己所写的乐曲有了较大的信心；从畔要把我推 出这条道路就难了。


梅耶霍尔德的另一条规则，帮助我比较平静地对待别人对 我的作品的批评。这是梅耶霍尔德的第三课，不仅仅对我，对于 别人也一样有用。梅耶霍尔德不止一次指出：假若一个作品使 所有人都感到满意，那就应该认为它完全失败了。另一方面， 如果所有人都批评你'的作品，那么这个作品里也许还有些有价 值的东西。要是人们对你的作品展开争论，有一半观众拍手称 好，另一半想把你撕成两半，那么，你就是真正成功了。


总的说，我在想起梅耶霍尔德的时候感到悲哀。这不仅 仅是由于他的悲惨命运。我在想到他的结局时，所感到的只是 痛苦。我悲€的是，他和我没有任何共同的作品。我们有过宏 大的协作计戈ii，但是没有任何结果。梅耶霍尔德想把我的歌剧 《鼻子》搬上舞台，行不通；又想上演《麦克白夫人》，也没有实 现。我为他上演马雅可夫斯基的《臭虫》谱曲，但是我总的说来 很讨厌这个剧本。我只是被梅耶霍尔德迷住了。


我拒绝了梅耶霍尔德的另外一些建议，因为我为《臭虫》生 他的气。我没有在马雅可夫斯基的写得极坏的《洗澡》一剧上和 他合作。这个戏是失败的。我甚至拒绝为他根据契诃夫的小说 改编的
《
三十三次晕厥
》
谱曲。自然，我也没有为梅耶霍尔德上 潢的《一个生命》谱曲。这出戏是根据奧斯特洛夫斯基的讨厌的 小说《钢铁是怎样炼成的》改编的，这是一部可怕的作品。梅耶


霍尔德想要用这个剧使自己摆脱f式主义
6
。他下令要用现实 主义的布景，使一切看上去都像是真的。但是，要摆脱，已经 来不及了。他在意识形态上的罪行太多了。官方在看了现实主 义的布景后作了判决：“这是故意的，是为了更好地嘲笑现实 主义。”


这部戏剧被禁演了，他们关闭了梅耶霍尔德剧院。


这像伊尔夫和彼得罗夫的故事：过来吧，彼得穸夫一家不 会在这儿。伊凡诺夫一家也不会在。过来吧，来。西多罗夫一 家也不会在这儿。不管我怎么想，反正一样，因为没有实现， 我们没有时间做，我们没有这样做是因为害怕，我们根本没有 做。一生就这样过去了。


梅耶霍尔德想和我一起根据莱蒙托夫的《当代英雄》创作一 部歌剧。他计划由他自己写剧本。后来我们又想根据莱蒙托夫 的《假面舞会》写一部歌剧。再后来，他建议我根据《哈姆莱特》 写一部歜剧，他也打算上演。很可哀。不过我能想像，如果我 们真的搬演《哈姆莱特
》
的话会是什么遭遇，因为梅耶霍尔德对 它的设想，在那个时代说来，要多错有多错。我们会被斥为形 式主义。


没有和梅耶霍尔德一起实现这个计划是可惭愧的。我终于


为一出
《
哈姆莱特
》
写了音乐，这是最形式主义的一部。为了那 个形式主义，我不幸之至。一部艺术作品计划好了，要我去作 曲，结果总是倒霉。一定是命该如此，像布尔加科夫的故事里 的“倒霉的蛋”。    ，、


最“倒霉的蛋”中有一只就是我参加过的三次
《
哈姆莱特> 演出中的第一次。他们说这部作品缺德I是莎士比亚历史中最 缺德的一部。可能是这样，我不知道。总之，大叫大嚷了一 阵。当然，还是老问题，形式主义。


阿基莫夫
7
在瓦赫坦戈夫剧院上演了《哈姆莱特》。他比我 大五岁，这个差别很大，特别是在年轻的时候。这是在三十年 代初，而《哈姆莱特》又是阿基莫夫第一次独立负责的作品。大 胆，.你会这样说吧？如果你还记得他要让观众看的是什么样的 
《
哈姆来特》，你更会这样说。^


直到今天，对莎士比亚专家说来，这个倒霉的作品仍是个 恶梦，一提起它，他们就脸色苍白，好像看见了鬼魂。顺便说 一句：阿基莫夫在戏里去掉了鬼魂。我看，没有鬼魂的《哈姆 莱特》再也找不出第二个来。这个作品可谓有唯物主义的基础。


要知道，梅耶霍尔德推崇《哈姆莱特》，认为它是古往今来 天下最好的剧本。他说，如果世间所有的剧本都突然不见，只 要《哈姆莱特》还奇迹般地幸存下来，那么世界上所有的剧团也 都会得救。它们可以全都上演《哈姆莱特》，一定成功，也一定 能吸引观众。


梅耶.霍尔德可能说得过份了一点，但是，我也确实喜爱 《哈姆莱特》。我从专业立场三次“研究”了
《
哈姆莱特
》
，但是


我读这个剧本的次数要多得多，多得多。我现在还读。


使我感触特别深的是哈姆莱特与罗森克朗兹和盖尔顿斯特 恩的对话。哈姆莱特说，他不是一只笛子，不会让人玩弄他。 这段话妙极了。这对他说来很容易，因为他毕竟是个王子。假 若他不是王子，别人就会狠狠地玩弄他，而他却不知道是什么 东西击中了他。


我喜爱的另一部莎士比亚戏剧是《李尔王》。我和“王子” 相逢了三次，和“王”相逢了三次，有一次我让他们用了我的 同样的音乐，李尔王用了哈姆莱特的音乐。
8
我想，戴王冠的 人物是能在他们之间对这问题取得谅解的。


我认为《李尔王》中的重要问题是可怜的李尔的幻想的破 灭。不，不是破灭。破灭总是突如其来的，婊后就过去了；那 不能形成悲剧，也引不起兴趣。但是，眼看着幻想慢慢地、逐 渐地破碎——这就是另一回事了。这是痛苦的、令人心惊的 过程。


幻想是逐渐灭亡的——即使看起来似乎是一下子破灭的， 似乎你在一个晴朗的日子里一觉醒来突然不再有幻想了。完全 不是这样。幻想的枯萎、消失，是个漫长、沉闷的过程，就像 牙痛。但是，牙齿呢，你可以拔掉；幻想呢，灭绝了，继续在 我们内心腐烂，而且发臭，因此你逃避不了它。我的破灭了的 幻想始终跟在我身边。


我想起梅耶霍尔德。他一生中有过许多悲剧。他的一生是 可悲的一生，其中一个悲剧就是他从未导演《哈姆莱特》。梅耶 霍尔德喜欢谈论他要如何导演《哈姆莱特》的这一场或者那一 场。他的想法和阿基莫夫的构思有许多共同之处。这些想法， 梅耶霍尔德想到的更早，而且一直在脑海中盘旋。所以，他到 处嚷嚷说阿基莫夫盗窃了他。当然，阿基莫夫没有盗窃他。阿 棊莫夫的想法全是他自己的。但是，出现把《哈姆莱特 > 作为喜 剧搬上舞台的想法是意味深长的。


梅耶霍尔德想让两个演员同时扮演哈姆莱特，大概是一男 一女，一个哈姆莱特念悲剧的独白，另一个打扰他。第二个哈 姆莱特将是喜剧角色。我看，如果上演的话是由赖赫念悲剧独 白。梅耶霍尔德曾经训练她演哈姆莱待。


梅耶霍尔德为剧中的鬼魂发愁。他不信鬼神，更重要的是 审査当局不信鬼神，因此他得考虑这个鬼魂应该如何处理。他 表演了鬼魂如何从一根大大的老树干里爬出来，发出叽嘎声、 呻吟声。鬼魂还要戴眼镜，穿橡皮套鞋，而且不断地打喷嚏。 老树千里很潮湿，他感冒了。梅耶霍尔德谈起鬼魂来很滑稽。 后来，阿基莫夫导演了一出没有鬼魂的《哈姆莱特k那也很有 趣。


但是，当时，我境遇极为困难
9
 ^我的境况十分窘迫，一 切都行将崩溃。我才思已尽。当时我在写我的第二部歌剧，第 二部完成的歌剧。关于我那些不成功的歌剧计划，我们以后再


谈。这种计划够多的。它们扰得我心神不宁、筋疲力尽。不过 这一部看来写得是顺利的，我想完成它。然而，四面八方都是 压力，教我不得安宁。


总的说来，那是一个恶劣的时期。而阿基莫夫还追着我不 放。我曾同意谱曲，而且，应该说明，剧院巳经给我预支了稿 费。阿基莫夫这个人很厉害，也很固执，他不断地说他的《哈 姆莱特》会如何如何缺德，拿这个来引诱我。    •


问题在于那些日子里审查当局是禁演《哈姆莱特》的。信不 信由你。总之，我们的剧院一遇到莎士比亚就有麻烦，特别是 《哈姆莱特》和《马克白思》。斯大林受不了这两出戏。为什么？ 看来相当明显。一个犯罪的统治者——那样的主题怎能吸引领 袖和导师呢？•莎士比亚是个预言家——在没膝的血泊中行走 着窃取权力的人。他非常天真——我是说莎士比亚。良心的谴 责、犯罪后的内疚等等。什么叫内疚？


这一切都在常情之内，都是又天真又美。有时候，莎士比 亚像孩子似的向我们说话。当你和孩子说话的时候，语言并不 重要，重要的是语言后面的东西：情绪、音乐。


我在和小孩子说话的时候，常常不去揣度他们咿咿哑哑讲 的是些什么。我只听音色。对莎士比亚也是这样。在读莎士比 亚的时候，我的情绪跟着他浮沉。这样的时候不很多，但是这 是最美好的时刻。我读着一倾听着他的音乐。


莎士比亚的悲剧充满了音乐。正是莎士比亚说的，不喜爱 音乐的人是不可信任的。这种人能干出卑鄙的勾当或者谋害人 .命。显然，莎士比亚自己是喜爱音乐的。我始终欣赏
《
李尔王
》 
10


一剧中患病的李尔为音乐所唤醒的那一场。


斯大林当然把这种优美的情操视若草芥。他就是不愿意让 人看里面有使他不髙兴的情节的戏；你永远不知道某些狂人的 心里会蹦出什么念头来。当然，所有的人都知道而且永远忘不 了斯大林是伟人之中最伟大的，聪明人之中最聪明的，不过， 他还是禁演莎士比亚，以防万一。要是有人扮演哈姆莱特或者 麦克达夫，怎么办？


我记得他们怎样制止了莫斯科艺术剧院排演《哈姆莱特》。 可以说，这个剧院是斯大林“宠爱”的剧院。.不过，更确切地 说，它是领袖完全首肯的唯一剧院。对于那位扮演哈姆莱特的 潢员说来，此剧的禁演成了真正的悲剧。哈姆莱特是他梦寐以 求的角色，周围的人都相信他能把哈姆莱特演得非常出色。但 是斯大林出口就是法律，领袖和导师连书面指示也用不着下。 没有下命令，只要表示一下愿望就够了，千吗要禁止？郎样的 话在历史上留下的形象可_就不那么高贵了。最好是像斯大林 那样，仅仅问一下：“在艺术剧院上演《哈姆莱特》有必要吗？ 嗯？ ”这就够了。这出戏取消了，而那位演员却酗酒致死。


苏联舞台上有许多年看不到《哈姆莱特》了。斯大林对艺术 剧院的提问谁都知道，没有人想冒这个风险。人人都害怕。


那么《李尔王》呢？人人都知道我们最优秀的李尔是犹太剧 院的米霍埃尔斯
10
，人人也都知道他的命运。可怕的命运。我 
11
 们最优秀的莎士比亚翻译家帕斯捷尔纳克的命运又怎么样呢？ 几乎每个名字都附随着一部悲剧，比莎士比亚的任何悲剧 都悲惨。别，最好别同莎士比亚发生关系。只有祖心的人才会 起这种注定要失败的念头。莎士比亚太危险了。


但是我当时还年轻，所以被阿基莫夫说服了。他是个少有 的导演，嘴巴巧、脑袋笨。阿基莫夫总是衣冠楚楚，极有礼 貌，但是最好不要成为他取笑的对象和笔下的人物。阿基莫夫 是个庸俗的艺术界人物。他的漫画很伤人。我认为我是轻松地 逃过去了。


,阿基莫夫得到了上演《哈姆莱特》的临时许可。这是个重大 的胜利。问题是，这部戏以前在莫斯科上演时的处理方式，在 审查当局看来，是绝对不能允许的。那时是传奇式的米哈伊 尔•切霍夫扮演哈姆莱特。你知道，他是个灵学家，他使他的 剧院充满了“降灵术”的气氛，哈姆莱特就以这种方式登上舞 台。切霍夫把炼狱作为这部戏的背景6真的是炼狱。切霍夫认 为莎士比亚把这部戏纯粹是作为象征性的戏来写的，每一个人 物实际上都是死人。廷臣们是死了的人的灵魂，而主角是降灵 的象征。    、


也许切霍夫真地相信莎士比亚的确是灵学家，所以他才这 样演哈姆莱特。全戏是阴间气氛。但是演员们的演技精湛，切 霍夫简直是天才。观众看完这出奇怪的哈姆莱特以后，有一种 刚从阴间走出来的感觉。你看艺术工作者的想法可以玄妙到什 么程度。你可以说他们是精神错乱。做官的看了这个戏吓坏 了，立即禁演《哈姆莱特》，说它是t出反动、悲观：宣传神秘 的戏0


我说过，阿基莫夫为人庸俗，但却是个快活的人。他看了 切霍夫对哈姆莱特的表滇以后生了气。他对我说：“我一面看 着台上一面想，这些乖僻的呓语的作者真的是莎士比亚吗？” 阿基莫夫产生了一种热烈的欲望，要演出也自己的
《
哈姆莱 特》。可以说，从反面得到灵感是常有的事。举例说，梅耶霍 尔德便是在看了一次处理得非常低劣的《黑桃皇后》以后产生他 自己对
《
黑桃皇后
》
的构思的。他后来告诉我，假若他在黑暗的 胡同里碰上那个唱男高音的格尔曼的话他一定会勒死他。


在切霍夫演出
《
哈姆莱特》期间，阿基莫夫苦恼极了，这是 终于促成他对这个剧本的构思的最后一根稻草。我必须说，他 的设想是一种革命。舸基莫夫决定把它作为喜剧来搬演，一个 争权斗争的喜剧。阿基莫夫挑了一个相当著名的喜剧演员当主 角。这演员又矮又胖，爱吃又爱喝。我可以说，这是符合原剧 本的，因为原剧本里提到哈姆莱特长得很胖
6
但观众对他完全 不习惯。我要说，观众习惯于高贵的哈姆莱特，无性的哈姆莱 特。或者不如说，习惯于穿着紧包臀部的黑衣服的带有男性特 征的哈姆莱特。也有女的扮演过哈姆莱特——我记得是阿斯 塔•尼尔森。齐娜伊达•赖赫也打算演他——用她的那副身材 演。我看，在世界文学中，女人想尝试的男角色也只有哈姆莱 特了。现在突然又来了一个胖哈姆莱特，嗓音宏亮，精神十 足。


当阿基莫夫把他的计划告诉剧院领导的时候，院方也感到 惊讶，这里似乎没有什么犯禁的。而且，这种设想反正也没有 反动的神秘主义气味，反而还散发出健康的酒精气味，因为据 阿基莫夫描写，哈姆莱特是个爱说爱笑、干活勤劳、喜欢喝酒 的人。实际上，在这出独特的戏里没有一个人不喜欢喝酒。格 特鲁德、克劳迪斯、波洛涅斯，甚至奧菲莉亚，都喝酒。在阿 基莫夫改编的剧本中，奥菲莉亚是因为喝了酒才淹死的。解剖 医生的报告上说：“尸体捡验显示大量酒精中毒的迹象。”掘 墓人的台词是：“喝还是不喝一就是这个问题”这个怀疑 者被纠正了： “还用问？当然喝。”这些对白是专门为这一场 写的。


接下来是权力斗争问题。照阿基莫夫的处理，这种斗争成 了
《
哈姆莱特》的中心主题。争夺王冠的斗争。传统的那些犯罪 后的内疚、怀疑等等都一扫而空。我已经对作为艺术的永恒主 题的权力斗争感到厌烦。你摆脱不了它，特别是在我们这个时 代。所以，哈姆莱特是为了更成功地捉弄克劳迪斯而装疯的。 阿基莫夫算了算，剧本中哈姆莱特装疯装了十七次。阿基莫夫的 哈姆莱特坚定不移地、聪明地为夺取王位进行斗争。我说过，鬼 魂没有了。哈姆莱特自己扮了鬼去吓唬朝臣。他想从阴间为自 己找一个重要的人证，让他证明克劳迪斯坐王位是非法的。因 此，鬼魂出现的那一场是纯粹作为喜剧来演的。


至于“生存还是毁灭”，哈姆莱特在念这些台词时手里掂 着王冠的份量。他把王冠戴在头上试试，还东转西旋的。他和


奥菲莉亚--个荡妇和侦探——的关系毫不含糊。哈姆莱特


不断逼她。而奥菲莉亚已经怀孕，她喝醉了酒，投河自尽了。


波洛涅斯妙极了。这也许是阿基莫夫的这部戏在演技上 的胜利（这是他的又一个矛盾）。著名的鲍里斯•休金扮演这 个角色。后来，休金因为在电影里第一个扮演列宁，名气更大 了。，或者，不如说他是演员中第一个被赋予这样一种具有历史 意义的任务。


休金像阿基莫夫一样，是个肆无忌惮的人。他试了好几种 路子扮演波洛涅斯，但是起初好像怎么也不行。我对休金比较 了解是在后来他要在他的剧院上潢一部巴尔扎克的剧本的时 候，因为他要我写音乐。那时候，休金透露了他在 < 哈姆莱特> 中之所以取得成功的一个小小的秘密。


我认为这个故事很有趣，而且对演员相当有教育意义，是 表演艺术中的一小堂课。当初我听到的时候畅怀大笑。休金想 要避开陈腔滥调。波洛涅斯这个角色不很明确。他似乎很聪明， 但又相当笨。他可能是一个“高贵的父亲”，这表现在他对儿 子的举止上。但是，对他的女儿而言，他却是个拉皮条的。通 常，波洛涅斯的出现，总使观众感到厌烦，但是观众对他已经 习惯了，所以也忍受了^ +们感到，只要是名著，有些东西你 就得忍受。你必须尊重名著。


休金一向爱从朋友们身上寻找有助于他创造角色的气质和 特点。他在创造波洛涅斯时也用了这个方法，从这个朋友身上 取来一些，从那个朋友身上取来一些。后来，在一次排练中， 休金学斯坦尼斯拉夫斯基的样子念波洛涅斯的独白。


突然间，角色成形了，一切都妥贴了。即使这个角色的最 难演的部分，用斯坦尼斯拉夫斯基的形象和姿态一念台词，也 突然令人感到可信了。休金把斯坦尼斯拉夫斯基学得活龙活 现，能使你笑出眼泪来。效果是气派很足，但是有点蠢。这个 人生活得很舒服，很好，然而还是把废话唠叨个没完。这就是 休金刻画的斯坦尼斯拉夫斯基。


当时，’关于斯坦尼斯拉夫斯基的笑话多得很。他根本不懂 人们所谓的“环境的真实性”。他到艺术剧院看排练时（在当 时也越来越少了），演员往往对他的愚蠢的问题感到吃惊，如 果排练的是有关苏联生活的戏的话，更是如此。


比方说，有一部喜剧叫<把圆变成方h情节是围绕着两家 人合住一间房展开的。是呀，想当年两家合住还不算挤。如果 房间大，可以隔成三块甚至四块。像独门独户的公寓套房这种 阔气的东西，当时是没有这一说的。一套公寓房子能住上十 家，甚至十五家人。房荒嘛，你有什么法子？


名称很好听：“公共公寓”。这种现象应该载入史册，让 我们的子孙后代知道什么叫公共公寓。在这方面，谁也不如左 琴科。他歌颂说：“当然•，单门独户住公寓无非是小资产阶级 梦想。我们必须同起同坐，生活在和陸的集体里，决不把自己 锁在自己的堡垒里。我们必须住在公共公寓里。周围都是人， 你就可以有人聊天，可以出主意，可以打架。”


既然邻居的生活可以一览无遗，那么品头论足——说得直 率些就是告发——也就比较容易了。什么事都看得见：谁来 了，什么时候走的，谁访问了谁，他有哪些朋友。谁家做了什 么饭菜吃也f得见，因为厨房显然也是公用的，邻居前脚走， 你就可以偷k一下锅里昜什么。你可以再倒些盐进去。他那么 伶俐，就让他吃点咸的。你也可以加些别的，让他更合胃口， 味道更好些。


-公用厨房里有许多/肖遣方式。有人喜欢往邻居锅里吐痰， 有人只往茶壶里吐，^可要有一定的技巧。必须等主人离幵厨 房，然后冲向茶壶，揭开盖子，咳出痰来。重要的是不要烫了 自己。需要冒点险，因为那个人隨时可能回来。如果给他抓住 了，难免要在脸上挨一拳。


正如左琴科说的：有学问的书记要和有学问的书记住在一 起，牙医生和牙医生住在一起，等等。吹长笛的人应该住到城 外去。这样，公共公寓中的生活就会充份放出光辉来。


是的，我们需要，我们的确需要一些描写公共公寓这个不 朽主题的划时代的不朽作品。对于公共公寓，一定要注意，要 描绘，要颂扬，宣传。这是我们文学艺术的责任。


我现在要承认，我也尝试过参加这个共同事业，想用音乐 来描绘这种痛苦。我试图用这个不朽的主题作一首曲子。我想 说明杀人的方式很多，不一定是从肉体上杀死。比如说，不一 定要枪毙或者罚苦役。你可以通过简单的事情，通过生活方式 杀害一个人的内心，例如通过地狱般的公共公寓。愿它万劫不 复。


这不是喜剧的主题。我意思是说，不是可以开怀欢笑的事 情。这是讽刺剧的主题。然而艺术剧院却把这个主题作为喜剧 搬上了舞台。我说过，他们在应该哭泣的时候却决定髙兴地对 它大笑一场。斯坦P斯拉夫斯基呢，使大家吃了一惊：他甚至 不理解这个情节的构。他问道：“这是什么意思？为什么这 么些人全住在一个房间里！ ”因为斯坦尼斯拉夫斯基自己住在 市内的住宅里。


人们告诉斯坦尼斯拉夫斯基：“这些人没有单独的公寓房 子。”斯坦尼斯拉夫斯基不信。斯坦尼斯拉夫斯基的名言： “我信。”尘世的演员一听就开始发抖了。斯坦尼斯拉夫斯 基说：“这不可能！人们不可能没有自己的公寓房子，你们这 是愚弄我。”


他们试图说服斯坦尼斯拉夫斯基，使他相信这是事实，媾 不了，有些公民就是生活在这种不正常的条件下。老人感到不 安了，于是他们使他安静下来，于是斯坦尼斯拉夫斯基作了英 明的决定：“好吧，那我们得要在海报上注明这是一部关于没 有自己的公寓房子的人的喜剧，否则观众不会相信的。”


这是我们时代的一位伟大的导师的一件真事。如今很清. 楚，斯坦尼斯拉夫斯基生活在他自己的世界里。他是个高尚的 人，有一个艺术的心灵。他日常吃的是从特种商店里买来的， 就像所有对国家有杰出贡献的天才人物和党内干部一样。


但是，这位老人天真地把这个售货店叫做他的“秘密供应 者”。剧院的人提起这个就要冷笑。斯坦尼斯拉夫斯基确实以 为这是个大秘密。其实，根本不是。人人都知道“特种商店” 的事，都知道要人们的食品来源与其他公民不同，取自专为他 们设立的地方，大家对我们生活中的这个事实，已经司空见惯， 好像理该如此。所以谁都不作声，让他去保守这个“极大的秘 密”吧
。


列宁格勒有一个骗子由此骗了妤大一笔铢。他估计到了并 且利用了两种情况：一是人人都知道专门配给的事，二是人人 都对此闭口不谈。得不到那种食品的人闭口不谈，以免因造谣 罪而进监狱；得到那种食品的人为什么也闭口不谈，那就用不 着说了。    I


骗子是这么干的。他看报纸，特别'往意讣告。看到有i十么 工厂或者机关的党组织“对死者家属表示慰问^的消息就剪下 来，打听到电话号码，过些时候就打电话去。骗子自称是某个 特种配给商店的领导人，说接到“上面的指示”要为死者家属 供应“一切必要的东西”。骗子还说，“因为死者生前为他们 作了很大贡献”。他请他们提出要订购的东西——鸡蛋、黄 油、肉、糖，甚至可可和巧克力。价钱都便宜得出奇。怎么能 不便宜——是“特种商店”，专为有功劳的同志办的。


过了几天，骗子又打电话说货已经备好，要光荣的死者家 属到某某地方去取货。当深信不疑的人来到指定地点时，他便 收下钱，答应立即交货，然后就不见了。


.这个无赖这样千了很长时间，这种骗局用了几十次，甚至 几百次，也没有败露，因为他算计得很好——这种计划很简单， 然而是天才的创作。如果这个诈骗者向一个工人家庭这么说， 他们根本不会相信。但是当官的人的家庭——他们相信。为什 么会信呢？因为他们知道得很清楚，确实有这种专门的配给， 办是公开办的，干是暗中干的，因此不足为外人道。


新的生活方式带来了许多新的矛盾：特种商店、公共公


寓。从前，一个人可以拿着一把剑在城堡周围徘徊，寻找鬼 魂6在我们这时代，一个人会拿着斧子在公共公寓周围徘徊， 监视哪个居民没有关上厕所的灯。试想有那么一本描写新时代 的秘密和恐怖的小说：主人公们手里握着斧子，等着有哪个住 户祖心大意就当场把他砍掉。我感到我对他的歌颂不够，就是 说，没有把他刻画够。


我并不是一心讽刺挖苦。由于某种原因，人们认为音乐只 能向我们述说人的最高尚的精神，或者至少是十分浪漫的恶 棍。
（
但是，无论英雄还是恶棍，都是极少数。绝大多数人是普 通人，不黑也不白，是灰色的，模模糊糊的灰色。


我们时代的基本冲突就发生在这模糊的灰色的中间地带i 我们全都爬在一个大的蚁冢上。年多数情况下，我们的命运是 坏的。我们受到的待遇是粗暴的、残酷的。谁稍微爬得髙一 点，就马上想折磨別人，侮辱别人。


我认为这是需要注意的方面。必须写人民的多数，为人民 的多数而写。且，必须写真实——然后才能称之为现实主义 艺术。谁需要悲剧？伊尔夫和彼得罗夫有个故事，说有个病人 在去找大夫治脚之前洗了脚，到了那儿才发现自己洗错了一只 脚。是呀，那才是真正的悲剧。


我试图在我的能力范围内写这些人，写他们的非常普通、 平凡的理想和希望，写他们可疑的谋杀倾向
p


我遗憾的是我在这点上也许恒心不够。我没有左琴科那样 的决心和意志。左琴科明确拒绝红色列夫•托尔斯泰或者红色 泰戈尔的提法，也反对一定要用华丽的散文描写日落和黎明。


但是我有一个很可自诩的地方。我从来不想用音乐去奉承 官方，也从来没有和他们“调情”。我从来不是受宠的/虽然 我知道有人讥我是宠儿，说我站得离权势太近。这是一种错


觉。不对，并非如此。


最简单不过的就是看事实。很容易猜度到列宁从来没听过 我的音乐。即使听过，我想他也未必喜欢。据我所知，列宁对 音乐有他特殊的趣味。他对音乐的态度与众不同，比通常想像 的更独特。


卢那察尔斯基
12
 
13
经常谈到一件事。卢那察尔斯基多次邀请 列宁到他家去听音乐，但是列宁总是说很忙，而加以拒绝。有 一次，他厌烦了卢那察尔斯基的邀请，便直接了当地说：“当 然，听听音乐很不错。但是你能想像吗，音乐使我感到烦闷， 我觉得难以忍受。”你看，音乐使可怜的列宁感到郁郁不乐。 想一想这件事，很说明问题。


彼得格勒的首长季诺维也夫并没有成为我的音乐的爱好 者。后来基洛夫
13
 
13
接替了季诺维也夫，我和他也没缘。


季诺维也夫当政时，下令关闭了列宁格勒所有的歌剧院。 他的理由大致是：无产阶级不需要歌剧院，歌剧院对无产阶级 是沉重的负担，我们布尔什维克不能再背这个沉重的包袱了。


(如果你还记得的话，列宁也说过歌剧是“纯粹上层阶级的文 化”
。
.


基洛夫則不同，他常常去看歌剧。他喜欢当艺术赞助人。 但是我的歌剧《鼻子》并未由此得到好处。基洛夫对
《
鼻子》很不 满意，于是这部歌剧就从剧目单中抽掉了。他们的理由是，它 鼻子
》
）所需要的排练太多了。他们说，演员们太累。至少 他们没有关闭剧院。他们曾经打算在克任内克的歌剧上做文 章，把歌剧院彻底挤垮。


我不必在这里谈斯大林、日丹诺夫和赫鲁晓夫了。谁都知 道，他们对我的音乐不满意。这有没有使我感到不安？这似乎 是个奇怪的问题。当然没有！这是最简单的答复。但是简单的 答复是不够的。这些人不是一般的熟人，不是平民百姓。他们 是权力无边的人。    ' '


这些领袖同志在使用那样的权力时是不多加思索的，尤其 是在他们感到他们的高雅趣味受到触犯的时候，一个美术家画 领袖画得不像，就会永远失踪。那个“语言粗鄙”的作家也是 如此。没有任何人来和他们讨论美学或者请他们为自己作解 释。夜里来人把他们找去，仅此而已。


这并不是个别事件，不是例外，这一点你必须懂得。观众 对你的作品反应如何，评论家是否喜欢，都无关紧要。归根结 底，这些都无足轻重。唯一的生死问题是：领袖喜不喜欢你的 作品。我要强调生死问题，因为我们在这里谈的是实在的生死 问题，不是比喻。这个你必须理解。


现在你知道为什么我不可能回答我是否感到不安的问题 了。当然我是感到不安的。


用“不安”这个词不恰当，但是姑且用它吧。事后看来， 悲剧似乎像笑剧。你向别人形容你的畏惧的时候，常常显得可


笑。这是人的天性。在掌握最高权势的人中间，只有一个人真 正喜爱我的音乐，这对我说来非常重要。为什么重要是不言而 喻的。这便是图哈切夫斯基元帅，人们喜欢称他为“红色拿破 仑”。


我们相识时，我十八岁，图哈切夫斯基巳经三十多岁了。 但是我们的主要差别当然不在年龄上。主要差别是当时图哈切 夫斯基已在红军里身居要职，而我只是初入音乐界的后生。


然而我表现得很有主见。我固执自负，图哈切夫斯基却喜 欢这样的人。我们成了朋友。这是我第一次，也是最后一次和 国家的一位领导人交朋友，可是这友谊悲惨地被拆散了。


图哈切夫斯基大概是我所认识的最有趣的人之一。当然， 他的赫赫战功使人倾倒。人人知道他二十五岁就担任司令员。 他好像是命运的宠儿/盛名、荣誉、高官，他都有，直到1937 年。


图哈切夫斯基为自己具有吸引力而感到高兴。他仪表出 众，他自己也知道。他总是穿得很漂亮。我喜欢他这一点。我 年轻时也喜欢穿着。我很羡慕他的另一个特点——垮不了的体 质，我望尘莫及。我是个多病的青年，而图哈切夫斯基能让一 个人坐在椅子上而把椅子举起来。真的，抓住一条椅子腿，连 人一直举起来，手臂伸得直直的。他在莫斯科的办公处有一间 健身房，里面有双扛、单杠和各式各样的设备。


图哈切夫斯基是一位具有杰出才能的人物，这一点毫无疑 问。他的军事才能不应由我来评判，我也并不是永远为他的某 些著名的战役（例如镇压嘻琅施塔得暴动）欣喜若狂。


可是我常常看到人们歌颂他的战功。在他的周围，谄媚奉 承的人多得很。我则保持沉默。    。


图哈切夫斯基雄心勃勃、倔强貞信--个典型的军人。.


这些脾气与梅耶霍尔德相像。梅耶霍尔德崇拜戎装，穿一套红 军服装，为“光荣的红军战士”这个可笑的称号感到自豪。他 特别喜欢大炮、勋章、战鼓以及一切军人装束。    ^


可以说，那是梅耶霍尔德的弱点。图哈切夫斯基的弱点是 喜欢艺术。梅耶霍尔德穿上军服显得傻气，但给很多人留下深 刻的印象。图哈切夫斯基拿起小提琴时同样显得儍气，但使很 多人倾倒。不过，这里说的是他们两个人的天真的虚荣心。


说也奇怪，梅耶霍尔德拉小提琴，图哈切夫斯基也拉小提 琴（他还非常起劲地自己制作小提琴）。他们两个人，在惨死 前不久，都想起拉小提琴。当然，这不过是巧合，生活中的一 个残酷的恶作剧。    _


梅耶霍尔德在等待逮捕时后悔自己没有成为小提琴家。他 带着辛酸和恐惧说：“我不如现在坐在乐队里，拉我的小提 琴，那我就没有什么可担心的了。”当时他六十五岁。四十四 岁的图哈切夫斯基，在被捕前说的话几乎相同：“我小时候多 么想学小提琴！爸爸没给我买过小提琴。他一直没有这个钱。 我要是成了小提琴手就好了。”


这种巧合使我感到惊讶和可怕。一位是名导演，一位是著 名的将领——突然都希望做一个渺小的、不受人注意的人，只 想坐在乐队里拉拉小提琴。元帅和大师几乎愿意和任何人交换 自己的一生，甚至和电影院门厅里遭人耍笑的醉汉交换。但是 太晚了。    .


图哈切夫斯基喜欢当艺术赞助人，他喜欢发现和帮助“年 轻的英才”。这也许是因为他自己在年少时是个军事奇才，也 许是因为他喜欢显示自己的巨大权力。


从我们相识的第一天起，图哈切夫斯基就要我为他弹奏我 的作品。他称赞我的作品'，但对有些作品提出批评。他常常要 我重复弹奏，这对欣赏不了音乐的人说来是个折磨，可见，图 哈切夫斯基大概是真喜欢我的作品。


_我有时想，假如图哈切夫斯基没被斯大林下令枪杀的话， 我的一生会变得怎么样？会不会一切都改一个样子？会不会好 些，愉快些？不过，还是把梦想丢开的好。反正斯大林是不会 去请教图哈切夫斯基的。当英明的领袖和导师让人们为《姆岑 斯克县的麦克白夫人》来跟我找麻烦的时候，图哈切夫斯基事 先一无所知。他像其他人一样，是从《真理报>上的一篇出名的 文章中知道的。即使事先知道，他又能做些什么呢？能劝阻斯 大林吗？


当时，图哈切夫斯基似乎前途灿烂。就在几个月前，他还 晋升为苏联元帅。听起来很显赫吧？可是一年半以后，他被枪 决了。我倒活下来。我们两人谁更幸运呢？


1936年，我被容到莫斯科去挨鞭子示众。就像那军士的寡 妇一样，我不得不自己向全世界宣告我挨了鞭笞。我切底完蛋 了。这个打击抹杀了我的过去，也抹杀了我的未来。


我能向谁去请教呢？能找谁呢？我去找了图哈切夫斯基元 帅。他刚刚气派十足地访问了巴黎和伦敦回来。《真理报》每天 都有关于他的报道。而我犹如麻疯病人，谁都不敢挨近我，对 我避之唯恐不及。图哈切夫斯基同意见我。我们坐在他的办公 室里，锁上门，他关上了话机。我们默默地坐着，过了一阵才 开始低声交谈。我说得很轻是因为我痛苦、失望，无法用正常 的声音说话。图哈切夫斯基说得很轻是因为他担心隔墙有耳。


早在那个时候，为了说个笑话，你就得把客人带到浴室里 去。你得把水龙头开得大大的，然后把这个笑话低声告诉他。 甚至笑也得轻轻地笑，用手捂住嘴。这个优良传统并没有消失, 到今天还在继续。


琴而当时我们没有情绪说笑话。图哈切夫斯基了解斯大林 远胜于我。他知道斯大林追人就穷追到底。.在当时看来，这要 落在我的身上了。《真理报 >上的第二篇文章（这次是摧毁我的 舞剧）证实了我的最可怕的畏惧。


图哈切夫斯基答应尽力而为。他话说得很谨慎。我看出 来，他在谈到斯大林时克制着自己。当时他能说什么呢？


图哈切夫斯基的计划至今是个谜。他想过要当个独裁者吗？ 干吗不想呢？现在我这么认为。不过我看，在那种环境里，他 即使想也不可能实现。现在大家都知道，图哈切夫斯基是被斯 大林和希特勒的联合行动消灭的。但是，在这件事情上，决不 应夸大德国间谍的作用。即使没有那些“揭露”图哈切夫斯基 的假文件，斯大林无论如何也是要把他干掉的。德国人不过是 被斯大林所利用罢了。它是伴奏。有理由也好，没有理由也 好—••有什么关系？图哈切夫斯基的命运是注定了的。


图哈切夫斯基在军事方面提出的建议总是激起斯大林的妒 恨，然而，决定哪些建议可以采纳的还是斯大林。我知道图哈 切夫斯基不得不玩弄手段。他和他的副手常常这样安排：他俩 一起到斯大林那里去，图哈切夫斯基提出建议，然后由他的副 手“纠正”他。这样做总是使斯大林很高兴。斯大林会补充、 完善这种“纠正”。他喜欢图哈切夫斯基“错了”这样一个事 实。建议终于被采纳了，但是不再是图哈切夫斯基的主意，而 是斯大林的了。这又是一个极好的例证，说明斯大林的主意是 从哪里来的。


他们有时说图哈切夫斯基在斯大林面前无能，因为斯大林 比他更聪明。那是胡说。斯大林像盗匪一样从角落里行凶打 劫。这种行为不需要聪明，只需要卑鄙。


图哈切夫斯基是孤独的。他没有朋友，只有拍马屁的和陪


他猎艳的酒肉之交。’图哈切夫斯基受到“老骑兵”布琼尼元师 和伏罗希洛夫元帅
14
的攻击。总之，图哈切夫斯基元帅认为下 —次战争要靠坦克和空军才能取胜。我们都知道，他的主张是 对的。但是那两个老骑兵不愿意听，认为他们骑着马到巴黎、 伦敦很容易。


爱谈爱因斯坦的相对论在作战中的实用意义的图哈切夫斯 基，成了他们的眼中钉。斯大林和这些骑兵比较谈得拢，他们 敬仰他。所以，伏罗希洛夫安然通过了一次次风浪。当然，斯 大林在死前也开始说伏罗希洛夫是个英国间谍了，但是他已记 不得自己说了什么。伏罗希洛夫幸免了。


伏罗希洛夫喜欢合唱。他自己也唱，是个男高音。也许他 因此而自以为和日丹诺夫一样，对音乐是行家。他总是想给作 曲家和演奏家提些宝贵意见。他最喜欢乌克兰民歌，常用他那 中气不足的男高音唱那些歌。一个演员朋友告诉我，在一次招 待会以后他如何与斯大林、伏罗希洛夫和日丹诺夫一起唱歌。 大剧院的独唱演员谦恭地跟着领袖们一起唱。空中飘荡着可怕 的不谐和音。斯大林当指挥——即使在这个场合他也要发号施 令。当然，他们全都醉得相当可以了。


大家都清楚我对军事问题毫无评判资格。在军事方面我完 全晕门外汉，我也很高兴自己是门外汉。但是我从图哈切夫斯 基那里听到过许多军事方面的事。他当然知道和我谈军事是儍 事，但是他情不自禁。


我扪经常见面，也常常一道出去。他窖欢开牟到乡下去，


常带我一起去。到了乡间，我们下车走到树林深处。在那里比 较可以无拘无束地谈天。


在任何地方、任何情况下，图哈切夫斯基总忘不了他的本 行。他要当艺术赞助人，但是他头脑里转着的是军事。有时候 他会告诉我一两件事。 ’


在那种时刻，我喜欢他，又不喜欢他。喜欢他是因为他谈 的是他精通的题目，我对外行充内行不感兴趣。我觉得内行谈 专业更富于吸引力。但是图哈切夫斯基是一门可怕的专业的专 家。他的专业是踩着尸体走的。图哈切夫斯基竭力要取得成 功，他对军事的热情使我反感。.


图哈切夫斯基喜欢模仿哈伦•阿尔一拉西德。实际上，图 哈切夫斯基适合穿军装，这一点他自己也知道。但是一穿军装 别人立刻就能认出他来，所以他常穿便服进城。他的便服也总 是裁制讲究的。图哈切夫斯基喜欢看电影。他可以在高级军官 专用的电影室里看电影。但是他宁愿穿上便服，不带警卫，独 自去低级影院。他觉得这样更有趣。


有一次图哈切夫斯基到一家剧院去，发现那里的钢琴手是 原先的士官学校的音乐教师，
#
教过图哈切夫斯基。他姓埃尔坚 科，是著名小提琴家米哈伊A•埃尔坚科的本家i老人的境况 很可怜。图哈切夫斯基决定帮他一把，、便走过去自我介绍，说 他想再跟他学习，因为年轻时向他学音乐得益非浅，他，图哈 切夫斯基元帅，至今还忘不了。


当然，图哈切夫斯基没有再跟他旧日的老师上课，不过老 人确实得到了一笔相当多的钱。图哈切夫斯基给他钱的时候装 作是预付一年的学费。他要用一种亲切的而不是瞧不起的方式 帮iij老人
6
他喜欢显得对人亲切。


有一次我们去埃尔米塔日博物馆看画。事实上，这是他的 主意。他当然穿的是便服。起先我们自己在博物馆里随意走着 看着，后来跟着一批人一起参观。这批人有一个向导，是个年 轻人，显然知识不多。图哈切夫斯基开始纠正他。向导说一 句，他补充两句；而且，我必须承认，补充得都很中肯。于是 人们便不再听向导的而只听图哈切夫斯基的了。最后向导生了 气，甚至不理踩图哈切夫斯基。他走到我跟前问：“那是谁?” 意思是他干么要多管闲事。I


我眼睛也没眨就回答说：“图哈切夫斯基。”这几个字像 晴天霹雳。起初向导不信，接着，仔细一看，当然认出是他 了，因为图哈切夫斯基的相貌很有特点。博物馆的这位水平不 太高的工作人员自然吓坏了。他担心会失去工作，他的孩子们 要挨饿。


假如图哈切夫斯基下那么.个指示，甚至只要埋怨一声，博 物馆肯定会把他解雇。作为军区司令，图哈切夫斯基在列宁格 勒权力极大
a


向导的怒意变成了恐惧。他开始感谢图哈切夫斯基的无比 宝贵的指教。图哈切夫斯基和气地回答说：“学习，青年人， 学习。学习永远不会太晚。”说完，我们就出来了。图哈切夫 斯基对这次出游感到很高兴。
：


.有一次，图哈切夫斯基的警卫员发现他的车子里坐着一个 人，完全喝醉了。这个人不知什么原因正在拆门把。门把是镀 镍的，、很亮，大概是他看了喜欢。于是，警卫员打算把这位公 民带到“他该去的地方”。我可以补充一句，那是个好地方， 不过后果将不堪设想。


图哈切夫斯基干预了这件事。他命令他们放走醉汉，让他 去睡到酒醒就算了。后来知道，原来此人是作曲家阿尔先尼•


格拉德科夫斯基，当时相当著名的一位作曲家。他有一部歌剧 相当成功，在停演很久以后正在重演。由于它是军事题材（1919 年的彼得格勒防御战），格拉德科夫斯基认为图哈切夫斯基可 能有兴趣听听。他在邀请时，感谢图哈切夫斯基没有送他去“他 该去的地方”。    '


图哈切夫斯基看了这部歌剧，但是不太喜欢。后来他沉思 地对我说：“我把他放走也许是错了吧?”当然/这是说笑话。


人们称图哈切夫斯基元帅为“最伟大的苏联军事理论家、 这教斯大林受不了。斯大林对图哈切夫斯基与奥尔忠尼启泽的 友谊也是满腹狐疑。当人民军事委员伏龙芝突然去世的时候(人 们现在怀疑他的死亡也是斯大林玩了花样），图哈切夫斯基推 荐奧尔忠尼启泽补缺。斯大林一点也不喜欢这个推荐。这对© 来发生的事件也起了作用。


在斯大林亲自指示下，图哈切夫斯基被派到了列宁格勒。 这对图哈切夫斯基说来是一种流放，不过我见到他的次数却多 得多了。图哈切夫斯基在列宁格勒狂热地投入了工作，其寧 果，后来在战时（图哈切夫斯基被处决以后）是显而易见的。


战争时期，我常想起图哈切夫斯基。当然，我们严重地缺 少他那样头脑清晰的人。现在我们知道，希待勒没有立即签署 “巴巴罗萨”计划
15
。他犹豫不决，后来决定签署完全是因为 他认为，没有了图哈切夫斯基，红军便是无能的。


1941年7月，我在列宁格勒郊外挖壕沟的时候，常常想起 图哈切夫斯基。他们派我们到福列里医院后面，把我们分成若 干小组，每人发了一把铁铲。我们是音乐学院小组。音乐家们 样子很可怜，而且，我可以加一句，劳动起来也很不行。那是 个炎热的七月。有一个弹钢琴的穿着一身新衣服，他仔细地把 裤腿卷到膝盖，露出细长的腿，很快就溅满了泥浆。还有一 个，是位很受尊敬的音乐史专家，每隔一分钟就要停一
1
下铁 铲。他带了一只装满书的提包，每当向阴凉的灌木丛走去的时 候就从皮包里取出一本厚厚的书来。


当然，大家都很卖力气，我也是。但是，用我们来挖沟行 吗？这一切早都该做好了。早就应该派更内行的人来把它挖 好，那效率就高了。在防御方面，早些时候做了一点准备，那 是在图哈切夫斯基领导下做的。


当初图哈切夫斯基坚持要增加飞机和坦克，斯大林说他浮 躁。但是，到了战时，在初期的惨败后，斯大林才理解。火箭 问题也是这样。.图哈切夫斯基在列宁格勒的时候便开始研究火 箭技术了。后来斯大林把列宁格勒所有的火箭专家都枪决了， 到了战时人们不得不从零开始。


战争对所有的人都是可怕的悲剧。我久经沧桑，但战争大 概是最严酷的磨炼了。不是对我个人，而是对民族而言。对作 曲家，还有诗人，战争也许不是那么艰苦。但民族遭了难。想 想死了多少人。千百万。


当然，战争是不可避免的，是可怕、肮脏、血腥的事业。 要是没有战争，没有军人就好了。但是既然战争发生了，那就 应该让内行人去对付。图哈切夫斯基是精通战争的专家，要是 由他处理，当然会比那些没有经验或者不合格的军事领导人强， 但是在那么多次清洗之后，领导我们部队的却正是这些人。


图哈切夫斯基对我说过他在第一次世界大战中是怎么打仗 的。他对沙皇很不相信，然而还是参加了战斗，而且热烈勇敢 地战斗。图哈切夫斯基感到他打德国人是为了保卫人民，而不 是为了保卫沙皇。人民要是受德国人的统治，会比在沙皇的统 治下更悲惨。


我时常想起图哈切夫斯基的这些话，在战争中，我感到了 这些话的真切。我恨战争，但在敌人入侵时，我们必须保卫自 己的国家。祖国只有一个^    
t


图哈切夫斯基曾经当过德国的战俘。同现在比起来，那Vf 的战俘营简直像疗养院。战俘可以在营里走来走去，没有人监 视;只要签个同意不逃跑的保证就够了。是呀，军官言出如山。 图哈切夫斯基请另一个军官替他签了字，然后便逃了出来。他 笑着告诉我这件事。可是图哈切夫斯基没有逃出斯大林的手。


在别人向列宁引见图哈切夫斯基的时候，列宁的第一个问 题就是：图哈切夫斯基是怎样从德国战俘营逃出来的？显然， 他认为是德国人“帮助”图哈切夫斯基逃跑的，正如他们曾经 “帮助”列宁在革命后立即出现在俄国一样。


列宁体会到图哈切夫斯基的精神和他同气。他把一些责任 极为重大的任务交给这个无名的中尉。你也知道，图哈切夫斯 基曾领兵到华沙，但是失败了，不得不退却。列宁原谅了图哈切 夫斯基的失败。这件事是图哈切夫斯基在我去华沙参加比赛前 向我提起的。图哈切夫斯基在1920年进攻华沙，我们是1927年 1月去华沙的，只隔了六年左右。我们一共是三个人。我们为 图哈切夫斯基演奏了准备参加比赛的曲子，他表示可以，而且 说了一些要我们勇敢些的话。即使我们输了，也没有什么可怕 的。他打了败仗不是也没有砍头吗，我们也不会砍头的。


我在想，图哈切夫斯基制作的小提琴现在不知是谁在拉， 如果琴还在的话。我总感到他的小提琴在发出哀婉的声音。我 在生活中很不幸，但是他人比我更不幸。每当我想起梅耶霍尔 德或者图哈切夫斯基，我也想起讽刺作家伊尔夫和彼得罗夫的 话：“光是爱苏维埃政权是不够的。它也应该爱你。


我创作
《
麦克白夫人》差不多花了三年时间。我宣布过要写 一 Ip三幕悲剧献给俄国不同时代的妇女。《姆岑斯克县的麦克 白夫人》的情节取自作家尼古拉•列斯科夫的同名小说。这个 短篇小说以它的异于寻常的生动和深度，使读者为之惊叹。它 以最真实、凄惨的笔法描绘了一个有才华的、聪明的、不凡的 妇女的命运——像有人说的，一个“在革命前俄国的恶梦似的 环境中垂死”的妇女的命运。我认为它是最优秀的小说之一，


高尔基说过：“我们必须学习。我们必须了解我们的国 家，她的过去、现在和未来。”列斯科夫的小说正具有这样的 作用。《麦克白夫人》里的一个个生动的人物和戏剧性的冲突， 对作曲家来说是个真正的宝库，我被它吸引了。列宁格勒青年 剧作家亚历山大•格尔曼诺维奇•普列斯和我一起写了剧本
a 
剧本几乎完全遵循列斯科夫的原著，只有第三幕，为了敢得更 大的社会效果，稍微不同于原著。我们加了一场在警察局里的 戏，省略了叶卡捷琳娜•利沃夫娜的侄子被杀的情节。


我让这部歌剧在悲剧_气氛中展开。我说《麦克白夫人》可以 称为一部讽刺悲剧。尽管^卡捷琳娜•利沃夫娜是杀人犯，但 是她并没有迷失人性。她受着良心的折磨，想念着被她杀害的 人。我对她感到同情。


这很难解释，因此我听到对这个问题的大量的不同意见， 但是我想要表现一个比她周围的人髙大得多的妇女。她被群魔 所包围。最后五年对她犹如监狱。


责骂她的人认为：既然她是罪犯，那么她当然是犯了罪


的。但是，这是一概而论，我更有兴趣的是个别性。我认为， 列斯科夫小说的全部意义就在于个别性。书里没有一般的、标 准的行为准则。一切都取决于环境，取决于个人。形势出现某 种变化，使谋杀不成其为一种罪行，这是可能的。你不能用同 样的尺子来衡量一■切。


叶卡捷琳娜•利沃夫娜是个才能出众、感情丰富的女人，但 是她的生活郁闷、单调。谁知道，强烈的爱情进入了她的生活， 结果，为了爱情她不惜犯罪，因为除此之外生活毫无意义。


《麦克白夫人》触及许多问题。我不想花太多的时间谈论一 切可能的解我毕竟不是在这几页中谈论我自己，当然也不 是谈论我的音乐。从长远说，你可以去看看这部歌剧。最近几 年它经常上演，甚至在国外也演。当然，所有的演出都不好， 很不好。在最近这几年，我能指出的好的演出只有一次——在 基辅，是康斯坦丁 •西苗诺夫导潢的，他是个音乐感极强的指 挥。他从音乐出发，不从情节出发。每当他的歌唱家过份渲染 角色的心理状态，西苗诺夫马上就叫道：“你想干什么？在这 里建立莫斯科艺术剧院？我要的是歌唱。不是心理学，给我唱!”


在这里，人们不太懂得这一点；在歌剧里，歌唱比、心理学 更重要。导演们把歌剧里的音乐当作次要的东西来对待。他们 就这样毁了《卡捷琳娜•伊兹麦洛娃
》
的电影。演员是出色的， 特别是加琳娜•维什涅夫斯卡娅但是你根本听不见乐队。 郎还有什么意息？


我把《麦克白夫人》献给我的耒婚#，所以这都歌剧自然也 是描写爱情的，但是不仅仅是爱情。它还说到，要不是这个世 界充满着恶的东西，爱情会怎么样。是恶毁了爱情。还有法 律、礼节、经济上的烦恼和警察局。如果情况不同，爱情也会 不同。


爱情是索列尔金斯基喜爱的主题。他可以一连几个小时谈 各式各样的爱情。从最高雅的到最低级的。索列尔金斯基非常 支持我尝试在《麦克白夫人》中表达我的想法。他谈到两部卓越 的歌剧——《卡门》和《伏采克》——里的两性关系^对俄国歌剧 没有一部能比得上表示遗憾。例如，柴可夫斯基就没有创作出 这类作品——这并非偶然。


索列尔金斯基认为爱情是最伟大的天赋，知道如何爱的人 就像知道如何造船或写小说的人一样有才能，从这种意义上 说，叶卡捷琳娜•利沃夫娜是个天才。她在热情方面是个天 才，为了爱情，她什么都愿意去做，甚至谋杀人。


索列尔金斯基感到当代的条件不利于发挥这一领域里的才 能。人们好像都在担心爱情要出什么问题了。我看事情始终都 会像这样，总好像已经到了爱情的末日。至少，总像今天的一 切都和昨天的不一样了，而明天又会完全不一样了。谁也不知 道怎么回事，但是反正会不一样。


《三人恋》在电影院很卖座，剧院上演《妇女国有化》之类的 话剧，人们在辩论自由恋爱问题。当时辩论很流行，他们辩论 “一杯水主义”。常有人说，性交应当像喝一杯水那样简单。 在列宁格勒青年工人剧院，有一出戏里，女主人公说唯一重要 的是满足性欲，可是老从同一只杯子喝水却令人厌烦。


还有对谢尔盖•马拉什金的流行小说《右边升起的月亮 >的


辩论。这本书写得很糟，但读者不在乎。问题是它推绘了与年 轻的女共青团员们的狂欢。所以他们审判了这本书里的男子们 ——指定了辩护律师和法官来审判。他们热烈辩论的问题是： 一个年轻妇女能有二十二个丈夫吗？


每一个人都议论这个问题，甚至梅耶霍尔德这个趣昧很高 的人也参与了。这只是进一步证明当时的气氛怎么样。梅耶霍 尔德打算上演特列季亚科夫
16
 
17
的剧本
《
我要个孩子
》
，甚至开始 排练，但是这出戏禁演了。他为争取批准奔走了两年，还是失 败了。审查员认为这出戏太露骨。梅耶霍尔德辩解说，若想在 舞台上肃清一切粗话，那就应当把所有莎士比亚的剧本都烧 掉，只剩下《罗斯坦德》。


梅耶霍尔德想上演特列季亚科夫的剧本也是作为一种讨 论。事实上，事物好像在朝向废除爱情的方向发展。有一出 戏，剧中的一个正经女人说：“我只爱党的工作。”爱情可以 扔在路旁。我们将不停地生下健康的、自然从阶级观点来看是 纯粹的雅利安优秀血统（我是说无产阶级血统）的孩子。


这件事并不愉快。特列季亚科夫幻想人们能够根据计划来 生育，谁知他们毁了他。梅耶霍尔德的档案上是这样写的：“他 顽固地要上演人民敌人特列季亚科夫的戏剧《我要个孩子》，这 出戏是对苏联人民的恶意污蔑。”


由此可见，虽然我的歌剧的情节并不是我们的光明灿烂的 现实，可是实际上只要找一找就能发现许多联系，总的说，像 叶卡捷琳娜•利沃夫娜这样的女主人公在俄国歌剧中不很典 型，但是《麦克白夫人 > 中有些传统的东西我认为很重要。例如 有个瘦小的小人物，有点像库捷尔玛
18
，还有整个第四幕，就 是有罪犯的那一幕。我的一些朋友反对说，第四幕太拘泥于传 统了。可是这是我心里想的结局，因为我们谈的是罪犯。


从前，人们把罪犯叫做“不幸的人”，也就是“可怜的 人”；人们总想帮助他们，给他们一些东西。但是在我那个时 候，人们对被捕者的态度变了。只要一进监狱，你这个人就不 再存在了。


契诃夫曾到库页岛去改善罪犯的处境。至于政治犯，在有 文化的人眼里都是英雄。陀思妥耶夫斯基说过，当他是个罪犯 时，有一个小女孩给了他一个戈比。在她眼里，他是个可怜的 人。


因此，我想提醒观众，罪犯是可怜的人，对已经落井的人 不要再下石。今天是你蹲监狱，明天可能轮到我。我认为这是 <麦克白夫人》中很重要的关头，再说也很合俄罗斯音乐的传 统。举《霍万希纳》为例，戈利岑王是个极其不值得同情的角 色，但当他被流放时，穆索尔斯基却同情他。应该这样。


我认为找到《麦克白夫人》这个故事是我很大的运气，虽然 也是由许多因素促成的;一是我喜欢列斯科夫，二是库斯托季 耶夫给《麦克白夫人》画了很好的插图，而我买到了这本书。还 有，我喜欢切斯拉夫•萨宾斯基用这个故事拍成的电影。有人 严厉批评这部电影不道德，但是它是生动的，引人入胜的。


我写这部歌剧非常专注，我个人的处境更促使我这样做。


我在写声乐的时候喜欢找一个具体的人作为写照。某某人 是我认识的——他会怎样唱这首或那首独白？这大概是我能说 出我的任何一个角色的原因，“那是怎么怎么的，她又是怎么 怎么的。”当然，这只是我个人的感觉，不过确实能帮助我创 作。


我自然也想到应用音域等等，但是首先想到的是个性，这 可能是我的歌剧没有专演的角色的原因，有时候演员?艮难找到 自己的角色。我的声乐组曲也是如此。


例如，我对
《
麦克白夫人》中的谢尔羞的感情相当复杂。他 当然是个混蛋，然而他漂亮，而且更重要的是对女人有吸引 力，而叶卡捷琳娜•利沃夫娜的丈夫是个道德堕落的人。我必 须通过音乐表现谢尔盖的灼热的性感。我不能只用漫画手法，


因为那不符合心理状态。要使观众理解一个女人确实拒绝不了 这样一个g予。所以，我把我的一个亲密的朋友的一些特点给 了谢#这个朋友当然拫本不是谢尔盖这种人，而是个很聪 明的不过他在夫人小姐们的事情上是周到极了的，而且坚 持不懈。他能说会道，善于奉承，女人一听心肠就软了。我把 这个特点给了谢尔盖。当谢尔盖引诱叶卡捷琳娜•利沃夫娜 时，说话的腔调就像我那位朋友，但是处理得就连他，一个敏 锐的音乐家，也一点没有觉察出来。


我认为在情节中应该用真实的情况和真实的入。普列斯和 我在写《麦克白夫人》的初稿时就用了从我们的朋友们的个性中 提取的各种莫名其妙的东西，很有趣，结果证明对我们的作品 很有帮助。


这部歌剧获得很大的成功。我本来不想再提它，但后来的 情况把一切都颠倒了。所有的人都忘了《麦克白夫人》此前在列 宁格勒演了两年，在莫斯科丹钦珂剧院用《卡捷琳娜•伊兹麦 洛娃》的名字演了两年。斯莫利奇
19
 
20
在大剧院也上演了它。对 《鼻子》，一些工人通讯员曾写信怒骂。舞剧《黄金时代》和《闪 电》也在各方面遭到痛斥。但是《麦克白夫人》不一样。在列宁 格勒和莫斯科，这部歌剧都是一星期演出几场。在两个戏剧季节 里，《卡捷琳娜•伊兹麦洛娃
》
在丹钦珂剧院里差不多演了一百 场，在列宁格勒也一样。对一部新歌剧说来这个成绩是好的了。


请理解，我这样说并不是一味想自我吹嘘。关键不仅在音 乐和演出本身，因为不论在列宁格勒还是在莫斯科，演出都是 高水平的、下了功夫的。总的气氛也重要。对这个歌剧说来， 总的气氛是好的。


这也许是我音乐生涯中最愉快的时期了，在我是空前绝 后的。在这部歌剧之前，我是个可能被打屁股的孩子；在这部 歌剧之后，我是个大罪人，无时不受监视，无时不受怀疑。但 是在那个时候，一切都比较美好。或者，说得更确切些，一切 似乎都是美好的。    -


产生这种并无多少根据的感觉是在俄罗斯无产阶级作家协 会和俄罗斯无产阶级音乐家协会
20
 
20
解散之后。这两个协会左 右着每一个人。协会一控制音乐，马上，达维坚科的《他们要打，


要打我们》*似乎行将取代一切音乐。这首毫无价值的歌曲， 独唱演员唱，合唱团唱，小提琴、钢琴、甚至弦乐四重奏也无 一不予演奏。这支歌总算还没有由管弦乐队演奏，不过这仅仅 是因为对某些乐器（如拉管）有怀疑。


可以想见，当时有许多原因使人灰心失望。无论管弦乐还 是歌剧，看来都毫无前途。大多数音乐家情绪极坏。他们一个 接着一个低着头参加了俄罗斯无产阶级音乐家协会的行列。例 如，我的朋友舍巴林突然开始唱达维坚科的赞歌，我通过在 列宁格勒青年工人剧院工作来保护自己。


俄罗斯无产阶级音乐家协会把螺丝拧得那么紧，情况似乎 坏到极点（后来的事实证明还可以坏得多）。在俄罗斯无产阶 级音乐家协会解散时，人人都松了口气。有一个时期，一些工 作由专家负责了I我的意思是，丨也们当然没有权，但是他们的 建议得到了考虑。这已经难能可贵了。


我作为一个半官方的文化代表团的成员到了土耳其。他们 想同土耳其和凯宋尔总统改善关系。凯末尔总统为我们安排了 没完没了的招待会。男的都得到刻字的金烟盒作为礼品，女的 是手镯。他们对我们非常殷勤。土耳其的音乐生活那时还在胚 胎阶段^达维德•奥伊斯特拉赫和列夫•奥伯林也是代表团的 成员，他们需要些单篇的乐谱（我记得是贝多芬的），然而找 遍了安卡拉都找不到。他们只能演奏他们背得出来的作品。


我在土耳其学会了穿无尾常礼服，因为每晚都得穿。回国


*这首歌是俄罗斯无产阶级音乐家协会领导人之一亚力山大•达维坚科 (Alexander Davidenko)在苏中远东战争之后，在1929年底写的，是 苏联第一批成功的流行宣传歌曲的代表作
B
 <他们要打我们>在第二次大 战前一直很流行，但是大战爆发后它的雄纠纠的曲调似乎就不再合时宜 了.


以后我曾拿它给朋友们欣赏。无尾常礼服叫我受了罪，不过我 从一场维也纳对土耳其的足球赛中得到了补偿。每当奥地利队 进球的时候，场内鸦雀无声。比赛是在大吵大闹中结束的。


这次旅行很有趣。我们喝了咖啡后睡不着不是由于咖 啡，而是由于它的价钱。我到一家商店去买眼镜。店主为了证 _明镜片结实，把它们往地上摔，两次都没破。他婆再摔第三 次。我说，“别费心了，挺好。”他不听我的话，第三次又摔 下去，结果摔碎了。


这次对土耳其的访问，苏联报纸上报道很多。回国后，有 人用十分优待的条件请我去作巡回演出。我去了一次，是和大 提琴家维克多•库巴兹基一起到了阿尔汉格尔斯克。他演奏我 的大提琴奏鸣曲。1936年1月28日，我们到火车站去买刚出的
《
真 理报》。我打开报纸翻了翻，一下看到了《混乱而非音乐》这篇 文章。这一天我永远忘不了，它大概是我一生中最值得记忆的 一天
〇


登在
《
真理报
》
第三版上的这篇文章改变了我的一生。它没 有署名，像一篇社论，就是说表达了党的意见。其实它表达的 是斯大林的意见，那就更重要了。


有一种看法，认为那篇文章是出名的混蛋扎斯拉夫斯基
21
 
22
 写的。它可能是有名的混蛋扎斯拉夫斯基的手笔，那完全是另 一个问题。这篇文章里面斯大林的东西太多了，有些词句是连 扎斯拉夫斯基也不会使用的，语法太不通了。这篇文章出现 时，“大清洗”还没有开始，《寘理报》社毕竟还有些文人学 士，他们决不会在评论我的音乐那著名的一篇中说我的音乐与 “交响乐的发声”毫无共同之处。这玄之又玄的“交响乐的发 声”是什么意思？显然这是我们的领袖和导师的真笔。文章里 这类话很多。哪些是扎斯拉夫斯基的润色，哪些是斯大林的原 话，我完全有把握区分清楚。


标题《混乱而非音乐*也是斯大林的。前一天的《真理报》刊 登了领袖和导师对新编历史教科书大纲的光辉评论，他在那里 也谈到了混乱^


各族人民的领袖和儿童的朋友的这篇文章是用他自己的名 字发表的。显然，“混乱”这个字眼在他脑子里粘住了；精神 病患者经常有这种情况。所以他到处用这个字眼。真的，为什 么把这叫做混乱呢？


行了，《麦克白夫人》从舞台上取消了。为了把“混乱”灌 进每个人的脑袋，便举行了各种会议。人人都避开我。文章里 有一句话，说这一切“结果可能很坏”。他们全都等着这个坏 结果的来临。


后来的情况犹如一场恶梦。我的一位朋友，斯大林认识 的，认为他也许能帮一点忙，就不顾一切给领袖写了一封信。 他在信中说，肖斯塔科维奇终究还不是不可救药，光荣的机关 报《真理报>对《姆岑斯克县的麦克白夫人》这部恶劣的歌剧的批 判完全应该，不过除了这部歌剧外，肖斯塔科维奇也写过几首 赞美我们社会主义祖国的音乐。


斯大林看了由我谱曲的舞剧 < 清澈的溪水》在大剧院的演 出。洛普霍夫在列宁格勒上演了这部舞剧，颇受欢迎，所以大 剧院邀他把它搬上莫斯科的舞台。上演这部舞剧之后，他被任 命为大剧院的鳄剧导演。领袖和导师参加文化活动的后果揭晓


了：《真理报》的第一篇文章发表了还不到十天，又出现了第二 篇。
f
第二篇的句法好了一些，警句少了一些，但是我同样没有 什么可高兴的。    严


十天之内两次遭到《真理报
》
社论的攻击，谁也受不了。这 时，人人都确信我完了。等候着那个重大的时刻（至少对我而 言是重大的）的心情始终没有离开过我。


此后，我被贴上了“人民的敌人”的标签，这在当时意味 着什么，不用我来解释了，每个人都还记得。    .


我被称为人民的敌人，有人悄悄地叫，有人大声地叫，有 人在讲台上叫。有一张报纸这样提到我的音乐会：“今天人民 的敌人肖斯塔科维奇举行音乐会。”再举个例子：在那些年 里，我的名字在报刊上是不大受欢迎的，当然，除非是在关于 反形式主义斗争的报道中。有一次，我被指定为列宁格勒上演 的《奧賽罗
》
写评论，我在评论中对男高音尼古拉•彼奇科夫斯 基没说什么拜倒的话。匿名信朝我涌来，大意都是说我这个人 民的敌人在苏联国土上活不长了，要剁掉我的驴耳朵——连同 我的脑袋。


列宁格勒确实軎欢彼奇科夫斯基。有些男髙音在歌唱时只 知道做三种手势：抱胸、挥臂和把手摊在两边。彼奇科夫斯基 就是这样。梅耶霍尔德听了彼奇科夫斯基在《黑桃皇后》中演唱 格尔曼的角色以后见人就说：“我要是在黑胡同里碰到他，一 定要杀了他。”


战前，一个德国音乐学家来到列宁格勒。他对什么都不感 兴趣，不论音乐还是音乐会，他都不感兴趣。作曲家协会里的 人都对他感到厌烦。拿这个人怎么办呢？最后有人向他建议， 愿不愿意去看彼奇科夫斯基？这个德国人髙兴了。“噢！著名 的行为反常者!”马上起身就走，所有人都松了口气，彼奇科


夫斯基为这一天解了围。    ^


‘事实上，彼奇科夫斯基倒了霉，在集中营里过了相当长一 段时间。我若是事先知道这一点的话，决不会允许自己说任何 否定他的话，但是在那些日子里，我到集中营去度我余生的可 能性比他更大。


因为在那两篇文章之后，发生了“图哈切夫斯基事件'图 哈切夫斯基被枪决对我是个极大的打击。我在报上看到这个消 息时一阵昏眩。我感到他们是在杀我，当时的感觉就是这么痛 苦。但是我不愿意多强调这一点。只有在文学作品中，一个人 才会由于过度紧张而不吃不睡。在现实中，生活就简单得多， 正如左琴科说的，生活给小说家提供的素材很少。


在这个问题上，左琴科有一个他深信不疑的理论：——乞 丐一成为乞丐就马上不发愁了，蟑螂并不因为自己是蟑螂而感 到极为苦恼。我完全同意。日子总还要过下去，我不得不活下 去赡养我的家庭。我有个幼小的女儿，哭着要吃的，我必须尽 我所能让她有吃的。


“作家在宏伟的大自然面前的感觉是无法形容的。”当 然，我可以不吝借颜料用祖重的笔法插写我的生活的困顿、精 神的痛苦和长年缠在心头的强烈的怕，不仅为了我自己的生命 担惊受怕，也为了我的母亲、姐妹、■妻子< 女儿以及后来还有 儿子的生命等等担惊受怕。我不想否认我经历了一段苦恼的时 期。也许读者中间的有心人会理解，不过也许他会跳过这一类 废话，并且二面嚼着糖一面想:“我何苦看这本书呢？在睡觉 前它只能使我心烦。”


当我想像到这样一个白痴，我甚至不想继续回忆。我只是 怀着一种有罪的感觉坐着，而事实上我没有犯任何罪。


在我一生中所遇到的人中间，最懂得愁闷、失望、忧伤等


等的人，是左琴科。我看我谈自己谈得太多了，这些记录并不 是为了记我的事，而是为了回忆别人。我要先谈别人，只是略 微涉及我自己。    •


所以先谈谈左琴科。补鞋匠没鞋穿，这是真的，而且没有 什么比左琴科本人更能证明这条定理的了。我年轻时，他巳是 最受欢迎的幽默家，到今天，尽管遭受了种种禁止和迫書，他 还是一样受欢迎。千百万人看了他的故事哈哈大笑。’也许他们 的理解力并不很强，文化程度并不高，也许他们在应该哭的时 候反而笑了。他们看了发笑的那些左琴科的作品我个人认为是 应该为之一哭的。但是我的意见在这里并不重要。左琴科被认 为是个幽默大家，但是事实上他满怀愁闷和忧伤。


我这里不是指他写作生活的可悲命运，也不是指他在被迫 之下越写越糟，以致我在读到他最后的一些作品时不免感到辛 酸和失望。


不，左琴科在尚无任何事情预示他悲惨的命运的时候，在 他既有名又有钱的时候就已经愁闷不堪。左琴科的厌倦情绪不 是受文学的惑染。他确实烦闷得近乎死去——出不了家门，吃 不下东西。他又吃药又打针，但是没效桌。那时左琴科还年 轻，刚二十七岁。他决定不要医生帮助，自己和疾病作斗争， 因为他相信医生并不理解他那种可怕的、异乎寻常的烦闷的原 因。


左琴科曾苦笑着告诉我，他有一次去找一位精神病学家看 病。左琴科说他常常梦见老虎和一只手向他扑来。•这医生是个 心理分析专家，立即回答说他认为这些梦的意义明白得很。他 认为，大人在左琴科年龄还太小的时候就把他带去逛动物园， 有一只大象的长鼻子使孩子受了惊，梦里那只手是象鼻子，而 象鼻子是男性生殖器的象征，因此左琴科有性欲上的病。


U7卜


左琴科肯定这个医生搞错了。他认为自己对生活的畏惧来 自其他原因，因为不能把我们所有的冲动都简单化为性的吸 引。畏惧也可以由于社会原因而在一个人的内心生根。


左琴科认为，社会原因引起的畏惧可能更强，而且可能压 倒潜意识。我完全同意。确实，性在这个世界上起着重要的作 用，而且没有人能免于它的影响。但疾病可以由其他原因引 起，畏惧也可以由其他力量产生。


畏惧产生于更原始、更实质的原因：怕失去食物，怕死 亡，或者在可怕的惩罚前感到畏惧。左琴科说，得了这类惧怕 症的人基本上能保持正常，只有少数古怪动作会流露出他有 病，就是说稍微有些反常行为。他认为，要探索疾病的起因， 这种反常行为比起梦来是更好的线索，因为古怪的举止几乎总 是稚气。明明是成年人，举止却像孩子，或者不如说想要当孩 子。好像装扮成孩子便能帮助他避免危险，帮他避免接触危险 的物体和危险的力量。


病人会开始从一切方面使用策略，当疾病起了这种变化的 时候，一切都取决于病人的精神力量与疾病的力量谁强谁弱 了，因为假若畏惧增长了，他的意志就可能完全崩溃。


这个人为了躲避危险的现象，可能起自杀的念头。自杀是 什么？左琴科向我作了解释。他解释说，死亡看起来可能像得 救。关键是孩子并不懂什么是死亡，他只看到死亡就是不再存 在了。他认为这能逃避危险，能逃开去躲避危险。这种逃避， 孩子叫做死，因为死对他说来并不可怕。


当一个人病了的时候，他的感觉是孩子的感觉。这是他精 神的最低水平，而孩子对危险比对死怕得多。自杀是慌忙地逃 避危险。这是一个被生活吓坏了的孩子的行为。


我在不愉快的一生中饱经忧患，但是有些时期凶险四伏， 使我特别觉得大祸临头，于是我更加感到畏惧。在我们刚才谈 到的这个时期里，我险些自杀。危险使我毛骨悚然，我看不到 任何其他出路。


我完全被畏惧束缚住了。我不再是自己生活的主人，我的 过去已被J笔勾销，我的工作和才能对任何人都没有价值了。 看来未来的凄凉不会稍逊于现在。那时，我走投无路，只希望 自己能消失，.这是唯一可能脱身的出路。我津津有昧地想到这 种可能性。


在那个生死关头，我所熟悉的左琴科的思想给了我很大帮 助。他不说自杀是兴之所至，而说自杀纯粹是稚气的行为。它 是低级精神对较高级糈神的反叛。其实也不是叛逆，而是低级 精神的胜利，完全的、最后的胜利。


当然在这绝望的时刻不完全是左琴科的思想帮助了我，但 是诸如此类的思想使我没有作出走极端的决定。我度过这个危 机之后，比原先坚强了，对我自己的力量也有了较大的信心。 敌对力量看来已不再那样全能，甚至朋友和相识者的可耻出卖 也不像以前那样使我痛苦了。


集体的背信弃义已与我个人不相干。我尽量避开别人。在 那个时期，离群独处对我是解脱。


如果你愿意，你能在我的《第四交响乐》中找到一些这种思 想。在最后几页里相当精确地表达了这些想法。后来，在我写 《第六交响乐》第一乐章时，这些想法也存在我的脑海里。但是 从某种意义上说，《第六交响乐》比《第四交响乐》幸运得多。它 写成后立即就演奏了，受到的批评也还温和。《第四交响乐》是 写成后二十五年才演奏的。是不是这样反而更好，我不知道。 我不大相信音乐作品应该搁在地上等待时机的理论。要知道， 交响乐不是中国的腌蛋。


总的说，音乐作品应当立即演奏，这样听众能及时得到愉 快，作曲家也比较容易告诉大家自己要说的是什么。如果错 了，他就可以试图在下一首作品中加以纠正。否则，就是胡 闹，像《第四交响乐》的遭遇。


如今有人说这件事都怪我自己，是我自己停止了那首交响 乐的演奏，自作自受，像那军士的寡妇一样，所以我没有权利 责怪别人。站在老远的地方作判断是容易的。你如果处在我的 地位上，唱的调子就不一样了。


当时，似乎演出我的任何作品都只会招来麻烦。小剧院把 《麦克白夫人》搬到莫斯科，于是出现了《混乱而非音乐》。大剧 院上演我的舞剧，结果又来了一篇《真理报》社论：《舞剧的谬 误
》
。如果当时也演奏了《第四交响乐》的话，又会出什么事呢？ 谁知道，也许没有人说话，于是我的歌能永远唱下去。


当时的情况是严重的、令人绝望的。想它没有意义。再则， 史蒂德里
23
的排练不仅逊色，简直令人不能容忍。首先，他吓得 要死，因为谁也不会饶了他。一般地说，指挥不是世上最勇敢的 人。我有许多机会证实这个看法。他们在向乐队叫嚷的时候是 勇敢的;但是当有人向他们叫嚷的时候，他们的两膝就发抖了。


第二，史蒂德里不熟悉也不浬解这份乐谱，也没有任何想 要掌握它的表示。他对这一点是直说的。有什么不好意思的？ 作曲的人是一个已被揭露的形式主义者。何必费什么心去领会 他的乐谱？


史蒂德里不只是这一次有这种行为，也不只是对我的作品 马马虎虎。想当年史蒂德里也曾使格拉祖诺夫心慌意乱。按照 预定，他要指挥格拉祖诺夫的《第八交响乐》。他到了列宁格勒 以后才发现他把格拉袓诺夫的《第四
》
和
《
第八
》
搞混了；确实弄 错了，也许因为这两首交响乐都是降E调。


史蒂德里一点也没感到不好意思。他毫不在乎。只要格拉 袓诺夫还坐在厅里，他也作些排练。但是格拉祖诺夫不得不离 开，因为法院叫他出庭。他因为和他所住楼房的房客委员会有 争论，不付房祖。格拉祖诺夫一离开大厅，史蒂德里就神气十 足地结束排练，说：“这样就行了。”


有人会问我：你何必埋怨别人呢？你自己怎么样？你不是 也害怕吗？我老实回答：是害怕。畏惧是当时所有人的共同感 觉，我也摊上了一份。


他可能说：你怕什么？他们又不触动音乐家。我要回答： 事实并非如此，他们的确触动了音乐家，还要说明是怎么触动 的。所谓没有触动音乐家的说法是赫连尼科夫
24
和他的喽罗散 布的，可是艺术界的人记性不好，相信了他的话。他们已经忘 了尼古拉•谢尔盖耶维奇•日拉耶夫，他是我尊为老师的人。


日拉耶夫是我在图哈切夫斯基家里认识的；他们两个人是 朋友。当时日拉耶夫在莫斯科音乐学院任教，但是多数课程是


在他家里教的。我每次到莫斯科都要去拜访他，并且把我最新 的作品拿去给他看。日拉耶夫从来不是为了敷衍而说上几句。 在那时候，把我的作品拿去给我在音乐学院时的老师斯坦因伯 格看是没有意义的，因为他简直不理解我当时写的那种音乐，


日拉耶夫尽可能地代替了我的老师。


他房间里挂了图哈切夫斯基一张很大的照片，在图哈切夫 斯基作为祖国叛徒处决的消息宣布以后，日拉耶夫并没有把照 片拿下来。我不知道我能否说清楚这是多么英勇的行为。当时 一般人的举止是怎样的呢？只要又有一个可怜的人被宣布为人 民的敌人，马上，所有的人都慌忙把一切和这个人有关的东西销 毁掉。如果这个人民的敌人是写书的，就扔掉他的书；如果家 里有他的信，就把信烧了。在这个时期烧掉的书信文件究竟有 多少，谁也无法想像。任何战争都不可能把家家户户的书信图 书清除得这么干净。首先扔进火里的是照片，因为要是有人告 发，说你有人民敌人的照片，那你肯定活不了。


日拉耶夫却不怕。当他们来抓他的时候，墙上赫然挂着的图 哈切夫斯基的照片使刽子手也感到吃惊。他们问道:“怎么，还挂 着它?”日拉耶夫回答说：“总有一天后人会为他树立纪念碑。”


我们把日拉耶夫忘记得太快了。还有别人。谢尔盖•波波夫 死了。他是一位很有才能的人。是舍巴林介绍我和他认识的。 波波夫重新创作了柴可夫斯基在一时失望中烧掉的歌剧《沃耶 沃达
》
。他们抓走波波夫时，这份乐谱第二次被毁。后来拉姆
25
又


一次把它重新写了出来。


还有尼古拉•维戈茨基，一位有才华的风琴家。情况差不 多。人们把莫斯科音乐学院院长鲍列斯拉夫•普希贝舍夫斯基 也忘了。他是那位著名作家的儿子。还有他们忘了季马•加舍 夫。


加舍夫是优秀的音乐学家。他在完成了一项困难的工作以 后，决定休息一阵，到了一个疗养院，他在那里和几个人合住 在一间屋里。有人发现一张旧法文报纸。不幸的是，加舍夫懂 法文。他打开报纸放声念了起来，只念了几句，就停下了—— 原来是对斯大林的贬词。“噢，胡说八道！ ”但是来不及了。 他在早晨便被逮捕了。房间里有人告发了他，也许是那几个人 一起干的D


被捕前，加舍夫曾和罗曼•罗兰通信。罗曼•罗兰喜欢加 舍夫所写的有关他的文章。罗兰赞扬加舍夫.不知这位伟大的 法国人道主义者有没有探询过这个钦佩他、研究他的人出了什 么事？他突然消失到哪儿去了？


我记得加舍夫判了五年。他是个坚强的人> 熬过了五年苦 役，天真地巴望刑满那一天释放出狱。刑满前几天，加舍夫得 到通知：给他加判十年徒刑。这一下把他压垮了，没过多久他 就死了。


当时，人人写检举信。作曲家也许用五线谱纸写，音乐学 家用白纸写。就我所知，从来没有一个告密者有所悔悟
6
 3^十 年代中期，有些被捕的人，总算运气好活了下来的人，开始回 来了。其中有些人看到他们的所谓档案，包括检举信在内。如 今，检举者和过去的囚犯在音乐会上相遇了。有时候他们互相 鞠一个躬。


当然，有一个受寄者不那么有礼貌。他当众给了检举者一 • 182 •


个耳光。但是一切都不了 了之了。那个告密者原来是个正派人， 没有去向警察诉苦。那个以前的囚犯作为自由人死了，因为集 中营生活严重摧残了他的健康。检举者今天还活着，而且活得很 得意。
26
他是我的传记作者，可以说是个肖斯塔科维奇专家，


当时，我倒幸运，没有进集中营。但是进集中营永远不会太 晚。归根结底这取决于新的领袖和导师对你的作品的看法，就 我而言，就是对我的音乐的看法。他们全都是爱护文艺美术的 人，这是普遍的看法，是人民的意见，很难与这种意见争论。


暴君喜欢把自己扮成艺术的赞助人，这是众所周知的事 实。但是暴君对艺术毫不理解。为什么？因为暴虐是倒行逆 施的，暴君是专门倒行逆施的人。原因很多。暴君企求权力， 他踩着尸体去攫取权力。在权欲的驱使下，他一有机会就忍不 住要毁掉人、侮弄人。对权力的贪欲难道不是倒行逆施？如果 你是心口一致的，你对这个问题的答复必然是肯定的。你内心 一升起对权力的欲望，你就成了迷路的人。我对每一个想当领 导的人都持怀疑态度。我在懵懂的青年时期，幻想是够多的。


所以这个人在他反常的欲望得到满足以后就成了领导人， 可是在此之后他仍然倒行逆施，因为权力需要保护，必须提防 像他自己一样的疯子。


即使没有这种敌人，也要造一些出来，否则就不能完全显 示出自己的威武，就不能彻底压制人民，使鲜血飞溅。没有这 些，权力又有多少乐趣可言呢？很少。


有一次，我和一个熟人一起喝酒，那天晚上他向我倾吐了 肺腑之言。他在我这里过了一夜，但是我们都睡不着觉。他向 我承认，有一种欲望折磨着他。是一场恶梦，这就是我所发现 的。你看，他从小就喜欢读描写严刑拷打和死刑的书，这是他 的怪癖。有关这类残酷行为的书他无所不读，他把书名数给我 听，相当多。我想，奇怪，因为在俄国施用酷刑是避免留下任 何痕迹的。我不是指肉体上的痕迹——肉体上的痕迹总是要留 下来的，虽然现在有一种科学可以使严刑拷打在肉体上不留什 么伤痕。我是指文字的痕迹。但是结果证明，在俄国也有有关 这个题材的文字记录。


还有。这个人承认他对醅刑的描述感兴趣只是为了掩盖他 的寘正欲望：他自己想虐待人。我本来认为这个人是个正直的 音乐家，但是越听他说下去，我越不相信过去这种看法了。他 不断地讲着，喘着气，全身哆嗦着。


我的这个熟人在他一生中也许连一只苍蝇也没打死过，但 是从他所说的话来判断，这并不是因为他厌恶死刑和死亡。相 反，血和一切能造成流血的事情都使他兴奋，对他有吸引力。 那天晚上他告诉我许多事情，例如伊凡雷帝的那个有名的刽子 手斯库拉托夫是如何对待落在他手里的人和他们的妻子的。他 叫这些女人骑在一根绳索上，然后用这绳_把她们锯成两半。 拉着她们的两腿一来一去，一来一去，直到锯成两半。


据他描写，在那些日子里使用的另一种令人毛骨悚然的方 法是这样的。御林军
27
在场地上找两棵相距不远的茁壮的树，


爬上去把树压弯下来，使两棵树的顶部几乎碰在一起。然后， 把人绑在两棵树的树顶之间，使他成了一个人结。他们把树一 松开，受害者就撕成两半。他们也用马来这样取乐：把人绑在 两匹马之间，然后驱马朝相反的方向奔驰。


这是我第一次听到斯库拉托夫的虐待狂行为，尽管我知道 他的其他许多事情。我还第一次听到审判动物的事。人们还干 这种事，因为他们觉得光是虐待人还意有未足。当然，虐待动 物是一向都有的，谁有这份精力谁就能这么干。但审判动物看 来特别恶毒。不仅折磨动物，而且还借口遵守法律，我认为这 里面有种要把动物拉低到人的水平的欲望，这样他们就可以把 动物当人对待。事实上，他们是企图使动物变为人，所以，其 实是人变成了野兽。


这种种虐杀都发生在不很久以前，只有几个世纪。他们开 庭审判牛、马、狗、猴子，甚至还有老鼠和毛虫。他们认为它 们是魔鬼，是人民的敌人。他们虐杀这些动物,河水被血染红 了，牛哞哞地叫，狗嚎叫呜啊，马嘶声长鸣。它们受到审讯， 而学会哞哞叫的牛专家桓任S译。我能想像这是怎么进行的。 “人民的敌人是否承认这个这个，那个那个？”牛默不作声。 于是他们用矛刺进它的一侧。牛哞哞地叫，那位专家翻译为： “它完全承认对人民犯下的种种罪行。”


沉默是有罪的标志，哞哞叫也一样是有罪的标志。火刑、 血、过份兴奋的刀斧手。时间？十七世纪。地点？俄国，莫斯 科。也许是昨天吧？我不知道。这里，谁是野兽谁是人？我也 不知道。在这个世界上，一切都混淆了。后来我又不止一次听 到审判动物的事。但是在那个难忘的夜晚，我毛骨悚然地望着 这个人，我的这个客人。他像变了一个人，脸上通红。他平常 是个沉着、理智的人，但是现在在我面前的是另外一个人。我 清楚地看到他和那些行刑者是同类，是卑鄙的渣滓，他晃着手 臂，声音发抖，语言断断续续，但是并非由于愤慨，而是由于 兴奋。


后来他安静下来，突然泄了气。我满怀厌恶地望着他，餐 无怜悯。没有，丝毫没有怜悯。我想：你无可救药了，你渴望 权力。梦想折磨别人，你所以没有成为刽子手只有一个原因： 你是个懦夫。


我当面对他这样说了。这是我的原则，有话就说，而且全 都说出来。他哭了，后悔了，但是从那以后，他在我心目中便 不再是音乐家了。我意识到自己过去把他看错了，因为这种嗜 血的欲望是一种倒行逆施的心理，而倒行逆施的人不能理解艺 术，特别是音乐。


有时候，人们说到或写到德国死亡营的头子喜爱并理解巴 赫和莫扎特，等等。还说他们听舒伯特音乐时流下泪来。这些 话我不相信。这是谎话，是记者撒谎。从我个人来说，我从来 没有遇见过一个真正理解艺术的刽子手。


但是这些不断传说的故事是从哪里来的？为什么人们这么 希望暴君成为艺术的“赞助人”和“爱好者”呢？我想有几个 原因。首先，暴君是又卑鄙又聪明又狡猾的人。他们知道，对 他们的肮脏勾当说来，如果他们装出一副风雅饱学的模样，那 要比露出无知、粗野的腔调有利得多。让那些动手干这种事的 人，那些爪牙去当粗汉好了D爪牙是以粗鲁为荣的，但是大元 帅必须始终在任何事情上都是智者。这样的智者有一套庞大的 机器为他服务，写书做文章赞扬他，还代他写演讲稿，代他写 书。任何事情，任何问题，都有一大枇研究人员为他准备书面 材料。


所以，你想做建筑学专家吗？当然行。只要下一道命令就 • 186 •


是了。亲爱的领袖和导师，你想做绘画艺术的专家吗？当然 行。配器专家吗？有什么不行？或者语言学家？你只要开口就 是了。


至于那个所谓崇拜莫扎特的死亡营主管，他有一个负责思 想的助手，助手又有自己的助手。一般地说，只要找一个受害 者就行了。这个受害者说，莫扎特是个优秀的作曲家，那个刽 子手在场，听到了，于是把他绞死，而把关于莫扎特的话放在 自己嘴边，好像是出自他自己的思想。他是两次抢劫了这个受 害者，抢走了他的生命，还谋到了一份遗产。而他周围的所有 人都说：“瞧他多么有教养，多么聪明，多么文雅。”


所有的走卒爪牙、谄媚之徒和卑鄙小人也无不拼命想要他 们的领袖和导师成为无可争议的、绝对的思想巨人和大文豪。 这就是这些肮脏的谎言得以继续存在的第二个原因。


这一切都简单之至。假若领袖没有写过书，光会宰割人 民，那他成了什么人呢？这用不着到百科全书里去找答案，也 不需要等待着从下一期杂志上寻字谜的答案。答案很简单：他 是一个屠夫，强盗。那么，谄媚之徒也就成了屠夫和强盗的走 卒。谁肯承认自己是这种东西？人人都愿意自己清白，既然新 的黎明已经到来。


(所有的暴君全都说人们渴望已久的黎明来到了，而且总 是在他这个暴君的统治下来到的。在最昏暗的黑夜里，人们表 演已经到来的0天的喜剧。有些人遵循斯坦尼斯拉夫斯基的原 则进入了角色，这的确能打动未入门的人。）


可是，如果领袖喜爱贝多芬，那就完全不一样了，是不 是？那就会使景色有所改变。我遇到的音乐家中间，有许多人 认真地坚持说：斯大林喜爱贝多芬。


^当然，他不懂现代音乐，”他们说。“不过懂得的人本 来也不多。即使是专业音乐家也不懂。许多作曲家，包括优秀 的作曲家，写曲子是用比较传统的风格的，连他们也认为他们 的先锋派同行的作品神志不清、混乱，充满噪音。瞧，在这个 复杂的问题上连音乐家之间也有争论，何况瑟夫•维萨里昂 诺维奇，你也知道他除了音乐以外还有许多其他的事情要关 心。然而他确实喜爱古典艺术，比方说，舞剧。他还喜爱古典 音乐，比方说，贝多芬。他喜爱一切崇高的东西，像高山。贝 多芬是崇高的，因此他也喜爱他。”


这类话我听得太多了，拉倒吧。这些话使我的耳朵都会作 呕。他们从上下左右、四面八方向我们证明斯大林热爱古典作 品。


例如，我听到过这样一个故事，据说是在某次党代表大会 结束的时候，决定要开一次大型音乐会，让工作那么劳累的代 表们好好休息一下。演出的节目对这种场合来说是典型的。


“歌舞团”加上合唱团——为了让音量大到可以震破窗子上的 玻璃；还有各种各样的天鹅。小天鹅和大天鹅的舞，临死的天 鹅和恢复健康的天鹅的舞，天鹅的舞、鹰的歌。反正，节目里 的主题不外飞禽走兽。


他们把这个节目单拿去给斯大林批。批准节目单和人名单 是他的嗜好。党的纲领、该死的人的名单。他也喜欢批准菜 单，列有各种高加索葡萄酒的菜单。


接下去的故事妙得有如插上翅膀飞到九重天——奴才的理 想实现了。说是斯大林拒绝了这盘大杂烩和高加索酒；这张菜 单使他不高兴。他的口味不同，喜欢一些更崇高的东西；他要 的不是高加索葡萄酒而是高加索的高山。斯大林划掉了天鹅和 老鹰，用笔添上了一首曲子：贝多芬《第九交响乐》。亿万人 民，拥抱吧！他亲自写的！他亲手写的！奴才们气都喘不过来


了！他使我们多么高兴呀，我们的恩人！他使我们高兴丨他使


贝多芬高兴！


这套话我根本不相信。完全是撒谎。


首先，没有一个人确切告诉过我，究竟在哪一次大会结束 时演奏了贝多芬。每一个人对我说的次数都不一样。


第二，为什么贝多芬只在这次大会上得到这样的荣耀呀？ 为什么他们在别的几次大会上唱歌、跳舞呢？ •他们也没有喝 “亿万人民拥抱吧”。他们歌唱的是雄鹰斯大林，因为以这永 远清新、永远迷人的主题谱写的歌一向多得很，我看一定有两 万首，可能还要多些。如果能算出我们的领袖为歌唱我们的领 袖的歌花了多少钱，一定很有意思^


总之，即使这件说不清楚的关于《第九交响乐》的事的确是 真的，还是证明不了任何东西，尤其不能证实斯大林喜爱贝多 芬。我们是否应该把战前大剧院在斯大林直接命令下上演《女 武神》这件事当作他喜爱瓦格纳的证据呢？其实这是宣告他喜 爱希特勒。


《女武神》的故事太可耻了，值得一讲。“莫洛托夫一里宾 特洛甫协定”生效了。我们应该爱法西斯主义者了。我们爱的 太晚，但是正因为如此，才爱得更热烈，就像一个半老的寡妇 爱上了隔壁的魁梧的小伙子。


他们把犹太人从比较重要的职位上赶了下来，以免德国人 看了刺眼。例如李维诺夫，被解除了外交人民委员的职务。但 是，这些说来还只是消极的行动。还需要积极的行动。行，他 们把几百个在苏联避难的德国反法西斯战士和德国犹太人交给 了希特勒。但这太少了，太不堂皇了，没有公开，也没有张 扬。只能算是利市。需要的是鼓乐喧琴和热烈的高加索式的 爱。要大动感情，“绝妙的茶，绝妙的糖果”，像那诗人说


的
#
。于是他们想起了瓦格纳。


瓦格纳在俄国的遭遇很可笑。起先，俄国音乐家为了他而 打起架来，后来不打了，向他学了。但是这只是一小群专业音 乐家范围之内的事。突然，瓦格纳名气大振。这是第一次世界 大战以前的事。原来沙皇命令帝国玛丽亚剧院上演《尼贝龙的 指环》。朝臣、官吏、小职员全都爱上了瓦格纳。然后，战争 突然爆发了！可以说，是个亲戚寻衅打架。这叫人生气，的确 生气。野人在这种情况下通常是要鞭打他们的雕像的。在俄国， 他们决定鞭打瓦格纳。于是，帝国玛丽亚剧院的剧目单上把他 踢出去了。


革命后，人们又想起了瓦格纳，因为他们需要一张与时代 相称的歌剧剧目单。革命歌剧毕竟为数有限，舞台上又不允许 演沙皇、贵族或者“花枝招展的贵妇人”（那时候他们也这样 称呼《叶甫根尼•奧涅金》里的塔吉雅娜）。他们认为西方歌剧 对革命的危害性小一些，于是排练了《威廉•退尔
》
、《费奥里拉》 和《先知》。他们还找出了瓦格纳的《黎思济》。


梅耶霍尔德开始排练<黎恩济》。他告诉我，为了一个纯属 剧场内部的原因，他对上演这部歌剧没有全始全终。他一直为 此感到遗憾。我想问题出在钱上。梅耶霍尔德把他的构思告诉 过我，很有意思，与音乐无关。


终于，另一个导演上演了《黎恩济》。我很不喜欢这部歌 剧，觉得它浮华、夸张。主题思想不能单独成立，音乐也平 平。情节对革命戏来说是好的，但是对一部歌剧来说不是首要


1


 尤里•奥列沙（Yuri Karlovich01esha，1899—1960),作家和剧作家。 他的出众的风格类似纳鲍科夫（Naboko)。奧列沙在他1927年的长篇 小说《忌妒》出版后有很长时间停止写作，这是社会政治形势所致，因 为那时的形势不利于创作。他敬重肖斯塔科维奇，但是在《混乱而非音 乐》一文发表后，他公开批判肖斯塔科维奇的作品，说“列夫•托尔斯 泰如果在世的话也会在《真理报》文章上签名”，还说肖斯塔科维奇的 音乐使他（奥列沙）感到“丢脸”。后来，评论家阿尔卡季•别林科夫 (Arkady Belinkov)评道，“他的讲话是1934—1953年式的背叛行为中 最早、最出色的范例之一。”


2


萨沙•乔尔内（Sasha Cherny,即亚.米•格利克伯格〔Alexandei Mikhailovich Glikberg〕，1880—1932 )，讽刺诗人，死于法国产肖斯


塔科维奇喜爱乔尔内的讽刺诗，于I960年以他的诗写了一首声乐组曲。 他革命前的诗在四十多年后切中时弊所以这首组曲首次演出后使文化 部的官僚们大为恐慌，


3


*    列夫•奥斯卡罗维奇•阿尔施塔姆（Leo Oskarovich Amshtam,生于


1905年），电影导演，肖斯塔科维奇的朋友，年轻时曾在梅耶霍尔德剧 院担任钢琴师.肖斯塔科维奇曾力阿尔施塔姆的五部电影谱曲，其中包栝 <女友>(1936 ),这部片子在美国荻得成功
4


4


* 尼古拉.伊凡诺维奇•布哈林（Nikolai Ivanovich Bukharin, 1888-1938),共产党领导人，列宁在“政治遗嘱”里说，布哈林“不仅是党 的最难能可贵、最重要的理论家，而且不愧为党的骄子”.他被斯大林 枪决了。同样的命运等候着党的重要工作者、记者卡尔•伯恩哈多维奇 •拉狄克（5<^1
5
18611培&1(1€^丨〇]11^(^1^真姓索别尔松〔8〇1)6130|1〕， 1885—1939 ),他生前被赞为最善于编造反苏维埃笑话的人。


5


*    梅耶霍尔德导演亚历山大•格里包耶多夫（Alexander Griboyedov, 1T95—1829 )的著名喜剧<智慧的苦恼>(亦译《聪明误》，Woe from Wit) 时，故意把剧名改为
(
苦恼的智慧>(Woe to Wit)〔作者本人在初稿中 用的名称〕•这个小小的花样说明，梅耶霍尔德总想使观众感到奠名其妙 和吃惊
28


6


从1920年以来，“形式主义”成了苏联文学艺术中的“行话”.历史己 经证明，这个词几乎没有任何离正的美学含义，而是一个根据特定时期 苏联领导人的政治路线和个人趣昧而强加于各行文艺工作者和创作倾向 的性质形容词•这里不妨引一下苏联关于“形式主义”的典型定义： “艺术中的形式主义是资产阶级意识形态的表现，是敌视苏联人民的。 党一刻不停地对任何即使是形式主义的最细微的表现保持瞀惕并进行斗 争•”因此，对那些被扣上“形式主义者”帽子的人给予各种惩罚直至 人身消灭也就不足为奇了，


7


*    导演葛里戈利•米哈伊洛维奇•科辛采夫（Grigori Mikhailoich Ko-zintsev，19D5—1973年）把肖斯塔科维奇以前为他导演的《李尔王>写的 音乐用于《哈姆莱特>•后来，肖斯塔科维奇为科辛采夫的著名影片 < 哈姆 莱特》和€李尔王>写了音乐.


8


    140 •


9


    1931年，当肖斯塔科维奇正在写《麦克白夫人。时，痛苦的失败接二连三


地落在他身上：他的舞剧<闪电>从保留剧目中剔除了，为几部戏剧和电 影谱写的音乐也无助于提高他的声望（用肖斯塔科维奇的音乐配乐的一 部作品里既有马戏团的马，又有乖狗阿尔玛）.他想要创作“高级艺 术”，因此对一切使他不能专心于他真正的工作的压力感到生气。也是 在这个时期，他对他未来的妻子尼娜•瓦西利耶夫娜•瓦尔扎尔的追求 遇到了困难和挫折，


• 1U •


10


 '在斯大林生前，“领袖和导师”是不变地附加在他名字前面的传统公式 之一.其他形容词还有“伟大的铁路工程师”、"儿童之友”、
w
伟大 的园丁”.这些字眼至今仍然是苏联知识分子的讽刺性词汇的一部分.


11


 所罗门•米哈伊洛维奇•米霍埃尔斯（ Solomon Mikhailovich Mikho-els，真名沃弗西〔Vovsi〕1MD—1948 ),犹太演员和导演。在斯大林的 指示下，他被残酷地杀害了，而这谋杀被说成是流氓所为。1943年，当 米霍埃尔斯担任犹太人反法西斯委员会（后来被斯大林解散）的主席时， 他应爱因斯坦（Albert Einstein)的邀请到了美国。在纽约，他与市长 玟•瓜迪亚在马球场一起出席了一次五万人的集会.’


12


* 阿纳托利.瓦西利耶维奇•卢那察尔斯基（Anatoly Vasilyevich Lunacharsky， 1875-1933), 共产党领导人， 教育人民委员 
8
 他是第一个也


是最后一个受过髙等教育的苏联“文化首脑” •他写了许多关于音乐的 生动的文章，决不会像后来的那个文化部部长那样下令组织一个“十人 四重奏”。1921年，在卢15察尔斯基亲自指示下，当局向年轻的肖斯塔 _科维奇发了配给食品.


13


 
13
 谢尔盖•米朗诺维奇•基洛夫（Sergei Mironovich Kirov，真姓科斯特 里科夫〔Kostrikov〕，1886—1934)，共产党领导人，列宁格勒‘‘首脑”. 他被一个恐怖分子所杀害（现在多数历史学家认为杀害他是斯大林布置 •的），斯大林利用这个恐怖行动开始了一场列宁格勒人长期忘不了的大 规模镇压，1935年，著名的玛丽亚歌舞剧院改以基洛夫命名，


14


 谢明•米哈伊洛维奇.布琼尼（Semyon Mikhailovich Budyonny# 1883-1973 )和克里门特•叶弗列莫维奇，伏罗希洛夫（Klimeat Efre-movich Voroshilov，1883-1%9),苏联元帅，两人都是骑兵出身。布 琼尼以他的大胡子和突出的愚
14
闻名，早在第二次大战前就成了挂名的 人物，但是伏罗希洛夫几乎一直到死都处在上层领导地位.


15


希特勒对苏联的进攻计划，以曾在1190年东进的神圣罗马帝国皇帝“巴 e罗萨（红胡子）”腓恃烈一世的名字为代号。


16


*谢尔盖.米哈伊洛维奇•特列季亚科夫(Sergei Mikhailovich Tretyakov, 1862—1939 ),先锋派剧作家，曾同梅耶霍尔德、艾森斯泰因和马雅可 夫斯基合作。贝尔托尔特•布雷希特认力特列季亚科夫在马克思主义知


17


    识方面是他的老师.特列季亚科夫在“大恐怖’’时期被枪决•


18


格里什卡•库捷尔玛(Grishka Kuterma)是里姆斯基一科萨科夫的歌剧 <隐城基捷日的传说> 中的人物，象征背叛与悔恨
18
卢那察尔斯基写道： “罪人库捷尔玛似乎是瓦格纳式的，然而却是斯拉夫的、俄罗斯东正教


19


* 尼古拉.华西利耶维奇.斯莫利奇（Nikolai Vasilyevich Smolich 1888-1968) ■，歌剧导演，先锋派，导演了 c鼻子>和<姆岑斯克县的麦克 白夫人 > 的首次公演。


20


 
20
俄罗斯无产阶级作家协会（RAPW, 1920—1932 )和它的“音乐”分 会，俄罗斯无产阶级音乐家协会（RAPM, 1923—1932)是作为执行党 的文化政策的工具建立的•从二十年代后期到三十年代初期，这些协会 几乎具有不可抗拒的权势，往往表现为比帝王更保皇的保皇派。后来， 在斯大林认为它们已经完成使命时被解散.


21


*    达维德•约瑟福维奇■扎斯拉夫斯基（David Iosifovich Zaslavsky, 188CM965 ),记者，革命前被列宁称为“臭名远扬的诽谤者”和“惯于


'敲诈勒索的雇佣文人”，后来受到斯大林赏识，死时是《真浬报>的要员。 扎斯拉夫斯基最后一篇出名的文章是<毒草周围的鼓噪>,1958年在 < 真理 报> 上发表，标志着批判帕斯捷尔纳克运动的开始，


22


    172 
22


23


弗里茨•史蒂德里（Fritz Stiedry，1883—1968),指挥
f
曾在维也纳


歌剧院任马勒的助手，1933年移居苏联，任列宁格勒交响乐队首席指挥， 曾领导肖斯塔科维奇<第一钢琴协奏曲>的首次公演。战后，他是纽约大 都会歌剧院的主要指挥之一.


24


 季洪
24
尼古拉耶维奇.赫连尼科夫(Tikhon Nikolayevich Khrenn丨kov，


生于1913年），作曲家，从作曲家协会第一次代表大会（ 1948 )开始接 连任该协会的领导.他这个职位是斯大林指定的(其他类似的作家协会、 艺术家协会等等的领导人也一样）.在斯大林时期，这种领导人的职责 之一是审批受压制的会员名单.在这些“创作”协会的最早的领导人中 间，赫连尼科夫是唯一至今还保留着这个位置的人，有许多年，他恶意 攻击肖斯塔科维奇和普罗科菲耶夫.苏联所有的最高奖章和奖金，他一 应俱全•


25


 巴维永.亚历山德罗维奇.拉姆（Pavel Alexandrovich Lamm，1882-1951 )，音乐学家，因对穆索尔斯基(与阿萨菲耶夫合作)和鲍罗丁的歌剧的 学术性研究而著名。拉姆曾为普罗科菲耶夫的许多重要作品写了配器，包 括<修道院中的婚约>、<战争与和平>。他还为电影历山大•湼夫斯基》 和<伊凡雷帝》配乐，见19TT年莫斯科出版的苏联参考书 <普罗科菲耶夫手 稿


26


此处指的是维克多•允里耶维奇
26
杰尔逊（Viktor Yulyevich Delson, 1907-1970 )和列夫.华西利耶维奇.丹尼列维奇(Lev Vasilyevich Da-nilyevich，生于1912年）之间的事。前者是钢琴家和音乐学家，在斯大 林的集中营里度过了将近二十年，后者著有几部沦述肖斯塔科维奇音乐 的书
26


27


    “御林军”是伊凡雷帝（1530—1584 )为了对付有势力的封建贵族而建


立的禁卫队。在俄国的史料和文学作品中，“御林军”象征着无法无天 和恐怖，然而他们在斯大林时期“恢复名誉”了。艾森斯泰因所摄的影 片《伊凡雷帝>的第二集激怒了斯大林，部分原因是对“御林军”的描写 暧昧不明.


28


    136 •

﻿










的先决秦#。 .


我在我一生的不同阶段对瓦格纳的看法前后不同。他写f 一些天才的作品，写了大量很好的音乐，也写了大量平淡的音 乐D但是瓦格纳知道怎样兜售他的货品。那种作曲家兼宣传家 的人于我是陌生的；那肯定与俄罗斯音乐的传统不同。可能这 也是俄罗斯音乐在西方不像应有的那样受欢迎的原因。格林卡 是我们的第一位专业作曲家，也是第一个人在回答迈耶贝尔的’ 时候说：“我不叫卖自己的作品。”确实如此。与迈耶贝尔不 一样。


后来又有穆索尔斯基，尽管受到李斯特的多次邀请，却始 终拒绝去拜访他。李斯特打算大大地介绍他出名，但是穆索尔 斯基宁愿留在俄国作曲。他不是个讲实际的人。


还有一个例子，便是里姆斯基一科萨科夫。季亚格希列夫 拉他去巴黎参加他最早的一次俄罗斯音乐会。他们谈到了《萨特 阔》。季亚格希列夫要求里姆斯基一科萨科夫作些删节。他坚持 说，法国人听歌剧没能耐从八点钟一直听到午夜。季亚格希列夫 说，法国人连《佩莱亚》(Pelle'as)也不能听完，十一点以后就大群 大群地退场，使人产生“要命的印象”(季亚格希列夫的话）。‘


科萨科夫是这样回答的：“我对法国人的欣赏力完全不在 乎。”他还补充说：“如果意志薄弱的穿燕尾服的法国听众听 歌剧，不过是顺便听着，而且相信报上的用钱买来的文章和雇 用捧场者的话I如果他们认为没法把《萨特阔》整部听完，那 么，这部歌剧就不应该为他们潢出。”说得不错。


在耍了一些巧妙的花招之后，季亚格希列夫终于把科萨科 夫勉强拉到巴黎。科萨科夫给季亚格希列夫寄了一张明信片表 示同意。明信片上说：“如果我们要去，那就去吧，就像鹦鹉 对拉着它的尾巴下楼的猫说的那样。”


在俄国的重要作曲家中间，只有斯特拉文斯基和普罗科菲 耶夫两个人知道怎样推销自己的东西。这倒并非偶然，因为他 们两人都是新时代的作曲家，而且在某种意义上说是西方文化 的儿子，虽然是过继的儿子。我感到，他们好名爱出风头，所 以不能成为十足的俄罗斯作曲家。他们的个性中有些瑕疵，缺 少某些很重要的道德原则。


他们都把从西方学到的几点经验记得太牢，也许这些经验 根本就不该学。他们赢得了声誉，但是失去了某种同样有价值 的东西。


对这一点，我很难谈，我必须很小心地避免冤枉一个人。 因为，举例说，斯特拉文斯基可能是二十世纪最有才华的作曲 家。但是他总是只为他自己说话，而穆索尔斯基既为自己说 话，也为自己的国家说话。但是穆索尔斯基却没有好的宣传机 器，根本没有。


现在我想你能理解我对瓦格纳的看法为什么是矛盾的了。 俄罗斯作曲家从他那里学到了一种新的配器方法，然而没有学 他如何大规模地为自己谋名，如何勾心斗角用心计。《齐格菲》 第一幕中的锻剑是天才之作，但是为什么要动员自己的支持者 大张旗鼓地反对勃拉姆斯呢？欺侮自己的一个同行并不是出于 一时之气，而是出于灵魂中的一种根本的品性。卑下的灵魂必 然会反映在音乐里。瓦格纳是个有力的例证，但是远不是唯一 的例证。


战前，瓦格纳的歌剧在俄国一直是演出的，但不知怎么显 得疲弱无力、苍白。形形色色的障碍很多。人们在他的作品中 发现了唯心主义、神秘主义、反动的浪漫主义和小资产阶级的 无政府主义，于是他们写文章对他百般侮辱。然后，突然间情 况又变了。（ “突然间”这个词在这里出现有如一出低劣的戏 文中的信使。每当情节需要加强些味道的时候，信使就跑来宣 布:“你所爱的人死了！”或者“敌人攻进城里来了！ ”全是 突然间。这种写法太蹩脚，只有蹩脚剧作家才这么写。我口才 太差。自然，任何事情都不会是“突然间”发生的。）原来是 斯大林想更紧地拥抱希特勒，要配上响亮的音乐。什么都必须 像一家人似地和和美美，像老早那样。威廉和罗曼诺夫是血统 上的亲戚，斯大林和希特勒是精神上的亲戚。


.最适合为俄德友谊配乐的作曲家是瓦格纳。人们便打电话 叫艾森斯泰因赶快在大剧院上演《女武神>。为什么找艾森斯泰 因这个电影导演？他们需要一个名气响亮的人。瓦格纳的歌剧 必须大吹大擂，像音乐一样响亮。最重要的是，导演必须是不 信犹太教的人。艾森斯泰因的父亲还是个德国人，一个改了教 的犹太人。


艾森斯泰因没有立刻领会请他办这件事的用意。他打电话 给犹太人画家蒂什列尔
1
，请他当这次演出的舞台设计。


蒂什列尔是个聪明人。他说；“你疯了吗？难道你不知道 这次演出是怎么回事？他们不会让你在海报上写我的名字的。 这次演出必须与犹太人毫无牵连。”


艾森斯泰因笑了，他仍然不想去弄懂别人都巳明白了的道 理。也许他是假装不懂，但是不管怎样，他说:“我管保你能为这 次演出工作。”没过几天，他又来了电话，这次不笑了。他表示歉 意。“你那天说得对，”艾森斯泰因对蒂什列尔说，接着挂上 了电话。


艾森斯泰因既然明白了这个计划的真正用意，为什么不拒 绝为它工作？我们常说谁谁不是为了害怕而工作，而是为了良 知。那好，他根本没有良知，但是他确实害怕，非常害怕。后 来知道，艾森斯泰因有掉脑袋的危险D有人说他非常苦恼、痛 苦，只是以在大剧院工作是有趣的、《女武神 >是天才的歌剧这 些想法来安慰自己。


最近，我和一位音乐学家交谈，他是我的朋友；我们谈到 了这次可耻的瓦格纳歌剧的演出。这个音乐学家为艾森斯泰因 辩护，说他早就想搞歌剧，他“对综合艺术有很多想法”，而 且终于把他的一些想法（当然不是全部）介绍到大剧院的舞台 上了。


但是我提醍这位音乐学家说，艾森斯泰因曾经有机会在另 一部歌剧上实现他那些卓越的想法，而且也是在莫斯科。这部 歌剧是他的好友普罗科菲耶夫写的。我指的是普罗科菲耶夫的 <谢苗•科特珂》。这部歌剧描写ms年德国人占领乌克兰的 事。剧中的德国人是残忍的屠夫。在普罗科菲耶夫写这部歌剧 的时候，这是符合当时的政治气氛的。


实际上，普罗科菲耶夫的这个情节思想性非常完整。里面 有布尔什维克，有可恶的富农，有红军游击队在一个政委的墓 前宣誓，甚至还有一次人民起义。


《谢苗•科特珂》是由梅耶霍尔德在斯坦尼斯拉夫斯基歌剧 院导演的。这是他在这个剧院的最后一部作品。事实上他永远 没有完成这部作品，因为排练到一半他就被捕了，从此他不再 是梅耶霍尔德，而成了“谢苗尼奇”了。据讹传，这是他从事 地下破坏活动时的化名。很可笑。大概是审问者在报上看到了 一些有关《谢苗•科特珂》的事情，于是就发明了这个名字。


虽然导演被捕，但是工作照样进行着，好像什么事也没发 生似的。这是那个时代的可怕的特征之一：一个人不见了，但 是人人f假装什么也没有发生。有个人在负责这部作品，这部 作品的i魂是他，是他导演的；如今他不在了，化为泡影了，


但是谁都不说一个字。    -


梅耶霍尔德的名字立即从人们的谈话中消失。就这样完 了。


最初人人都胆战心惊。各自都想：下一个就轮到我了。于 是，他们折祷——我不知道他们向谁祈祷；他们祈求下一个是 别人。既然没有命令这个戏停下来，那就是可以继续千下去。 这意味着上级认为这项工作是必要的，所以，也许工作着就可 以保全性命。


普罗科菲耶夫去找他的朋友艾森斯泰因。我在这里用“朋 友”这个词是出于习惯，尤其是用它来指艾森斯泰因和普罗科 菲耶夫这两个人的时候。我不大相信他们两人中有哪一个是需 要朋友的。他们两人都落落寡合，对人冷淡，但是至少他们彼 此还尊重。艾森斯泰因过去也是梅耶霍尔德的学生，因此普罗 科菲耶夫请这位电影导演来完成《谢苗•科特珂》的上演。


艾森斯泰因拒绝了。当时政治气候已经变了，在那个美沙 的时代，即令是在一部歌剧中攻击德国人，也是不许可的。这 部歌剧的前途看来值得怀疑。何苦卷入一场政治上可疑的冒险 事业呢？因此艾森斯泰因说：“我没时间。”我们知道，他导 演《女武神》是有时间的。


这两部作品后来的经历是有趣的，非常非常有趣。《女武 神
》
首次公演时十分隆重，党和国家领导人以及法西斯的大使 全到了。评论文章一片赞美声。一句话，是艺术战线上的又一 次胜利。《谢苗•科特珂
》
呢，险乎夭折，它的问世是侥幸。戏 里的德国人当然没有了，換了一支无名无姓的占领军。尽管如 此，当权者还是感到不愉快。斯大林一想到触怒德国人就感到 惊慌。外交人民委员会的官员们每逢排练必到，每次都皱着肩 头，一言不发就走了。这是很不吉利的兆头。


最后，维辛斯基
2
亲自到场。他是斯大林的亲信。一个混 蛋兼屠夫。显然是领袖和导师派他来查查，在这个以斯大林所 尊敬的人（我是指斯坦尼斯拉夫斯基）命名的剧院的舞台上究 竟在宣传些什么煽动性的思想。在苏联总检察官维辛斯基的英 明指导下，这部歌剧安排妥贴了。他相信这部歌剧的情节是合 适的，只要把德国人，就是说只要把占领者——不论他是谁 ——的戏减少份量就行了。让白匪军当敌人。“敌人在哪里?” 正如他们在歌剧《为沙皇献身》中唱的,这部歌剧现在改名为《伊 万•苏萨宁》。只要有敌人就行。任何敌人都行。只要有可以交 手的人，就不必过份明确他是谁。


就这样，这部半死的作品又活了，但是没有人喜欢它。大 家都喜欢瓦格纳，因为，很明显，瓦格纳是斯大林喜欢的。接 着，突然间又来了战争！国家社会主又党的瓦格纳再一次从剧 目单上划掉。他又同坏人为伍了。而我们所有的教授和副教授， 大音乐评论家和小音乐评论家，全都开始指指点点地教训起瓦 格纳来了，好比对教养所里的少年罪犯似的。他们说瓦格纳交 错了朋友，到错了地方，做错了事。至于他们对他的喜爱，从 来没有过这么回事。


所以，这是一部二幕悲剧，带序幕和尾声，正如我们看到 的，历史在重演。一个人在一生中能看到同一出闹剧重演两 次、三次，如果你运气好，能在我们这个多事的时代活上六十


多年，眺过几个可怕的障碍物的话，你还能看到第四次。


每一次跳跃都要你使尽最后一分力气，都使你认为这是你 最后一次跳跃了。但是结果是生命还没有完，你可以休息一 下，放松一下。接着，他们让你把这出老闹剧再看一次。你不 再觉得它滑稽了。但是你周围的人在笑，这种祖俗的表演，年 轻人是第一次看到。向他们解释是没有意义的，因为他们无论 如何也不会懂。你想在看客里找些和你同样岁数的人，他们知 道，懂得，你可以和他们聊聊。但是一个也找不到，已经死光 了。而幸存的人都蠢透了，也许这正是他们所以能幸存的原 因。也许是他们装儍，这样也有用。


我永远不相信到处都只有傻子。他们一定是戴了假面具 ——这是一种求生的策略，可以使你保持最低限度的体面的策 略。如今所有的人都说：“我们不知道，我们不了解。我们相 信了斯大林。我们中了诡计，上当受骗了。哎，多么可恨的骗 局。”


这种人使我感到生气。是谁不了解？谁中计上当？是不识 字的挤奶老太婆？利戈夫斯基大街那个擦皮鞋的聋哑人？不， 他们似乎都是非常富有学识的人——作家、作曲家、演员。他 们是为《第五交响乐》鼓掌的人。我决不相信一个完全无知的人 听
《
第五交响乐
》
会有什么感受。他们当然是理解的，理解周围 发生的事，也理解《第五交响乐》表达了什么。
3


这种情况使我更难于创作。听来一定很奇怪：听众理解你 的音乐，反倒难于创作。在多数情况下也许正好相反：当听众 能够理解的时候，写起来比较容易。但是这里的一切都是颠倒 的，因为p;?众趟多，告发者就越多。理解你要说的是什么的人 越多，他们去告发的可能性也就越大。


环境非常困难，而且随着时日的推移，越来越困难。说起 来可哀、不愉快，但是既然我要说真相，我就一定要谈起它。 事实是，战争帮了忙。战争带来了巨大的悲伤，使生活非常非 常艰难。无限悲伤，无数眼泪。但是战前的日子更加艰难，因 为人人都是暗自悲伤。


甚至在战前，列宁格勒也几乎没有一个家庭没有失去亲 人，或是父亲，或是兄弟，即使不是失去亲人，也是失去亲密 的朋友。人人都有为之一哭的人，但是只能无声地哭，蒙着被 子哭，不让任何人看见。人人波此戒备，悲痛压在心里，室息 着我们。


悲痛也窒息着我。我应该把它写出来，我感到这是我的责 任，我的义务。我应该为所有死去的人、曾经受苦的人写一首 安魂曲。我应该叙述那可怖的杀人机器，表示出我对它的抗 议。但是怎样才能做到呢？我那时已经不断受到怀疑，评论家 们已经在数我的交响乐大调的占百分之几，小调的占百分之 几。这压抑着我，夺去了我的创作意志。


战争来了，这成了大家共同的悲哀。我们可以诉说悲哀 了，可以当着人哭泣，为失去的亲人哭泣了。人们不再怕眼泪 流下来，终于，习惯于流泪了。时间是够大家养成这种习惯 的：整整四年。正因为这样，战后的日子十分难熬，因为眼泪 突然间又完全堵住了。那个时候，我把我的许多重要作品放进 书桌的抽屉，搁了很久。


能够悲伤也是一种权利，但是这种权利并非每个人都有， 至少不是每个人始终都有。我自己对这一点的感触很强烈。由 于战争才有机会表达自己的感情的人不止我一个。每个人都感


觉到这一点。轎#生洁在战前几羊被压制得
4
无生犰，商这时 却饱满了、热烈了，一切都变得鲜明，有了意义。大概许多人 认为我在写了
《
第五交响乐
》
之后恢复了生命。不是的。我是在 《第七交响乐》之后恢复生命的。终于可以和人们交谈了。虽然 仍然因难，但是可以喘口气了。因此，我认为战争年代对艺术 来说是富饶的年代。不是到处都这样。在别的国家，战争很可 能要干扰艺术。但是在俄国——由于一些可悲的原因——艺术 却繁荣了。


《第七交响乐》成了我最受欢迎的作品。
4
但是，我感到悲 哀的是人们并非都理解它所表达的是什么，然而在这乐曲里一 切都是明确的。阿赫玛托娃写了她的
《
安魂曲
》
；《第七》和《第 八》交响乐是我的安魂曲。我不想多说与这两首作品有关的喧 嚷。评论它的文章不少，从表面看，这是我生活中最出名的时 期。可是归根结底，这喧嚷对我来说有致命的影响。这是可以 预料到的。差不多从一开始我就料到会这样。


最初，好像名声大一些对我能有帮助，但是后来我想起了 〜梅耶霍尔德和图哈切夫斯基。他们比我名气大得多，可是这对 他们一点也没有帮助。而且正相反。


起先，一切都正常。但是，接着，我意识到文章太多了，


嚷嚷声也太大了。他们要把我变成一个象征。不管是需要它的 地方，还是不需要它的地方，“肖斯塔科维奇的交响乐”都往 那里塞。这不仅令我很不愉快，而且令我害怕。我越来越感到 害怕，特别是当西方也喧闹起来的时候。我相信这种喧闹有特 别的目的，其中有种不自然的东西，一种歇斯底里的色彩。


大家认为，一个人听到自己的音乐取得成功的消息只会高 兴，不会有别的。但是我并没有完全满意。西方演奏我的音 乐，我当然高兴，但是我宁愿他们多谈音乐，少谈离题的事。


当时我还不是t切都清楚，只是感到不安而已。后来我才 看到完全想对了。同盟国欣赏我的音乐，好像是想说：瞧我们 多么喜欢肖斯塔科维奇的交响乐，可是你们还想从我们这里要 东西，要什么第二战场等等。


斯大林发怒了。温德尔•威尔基来到了莫斯科，当时他是 总统候选人。他被认为是个神通广大的大亨。向他问起了第二 战场的问题，他回答说，肖斯塔科维奇是个伟大的作曲家。威 尔基先生当然自以为是个极为精明的政治家：你看他把这个问 题打发得多妙。但是他没有想到对我这个活生生的人会带来什 么后果。


我记得事情就是这样开始的。他们不应该对我的交响乐这 样小题大做，但是同盟国小题大做了，而且是故意的。他们是 要转移目标，至少俄国是这样理解的。宣传越来越热闹，这肯 定激怒了斯大林。只要把旁人谈得太多，他就不能容忍。阿赫 玛托娃有一次说：“这里的人不喜欢这个。”人人都必须不断 地歌颂斯大林一个人；只有他才能照亮生活的一切领域，创作 的领域，科学的领域。斯大林高踞于权力的顶峰，没有人敢于 违拗他，可是这还不够。


我这些话是冷静的分柝，不是发泄怒火。斯大林忌妒别人 出名，这话听起来似乎荒谬，但确实如此。这种忌妒心使许多 人的生命和活动遭了殃。有时候，一件无足轻重的小事，一句 无意的话，就能触怒斯大林。只要一个人说得太多，或者在斯 大林看来教育受得太多，或者把斯大林的命令执行得太好，那 就够了：他就会被消灭。


斯大林是一只蜘蛛，凡是走到他网上的人非死不可。有些 人丝毫不值得怜悯，因为他们想挨近他，讨取他的宠爱。他们 身上沾着无辜者的血，他们谄媚奉承，但还是被消灭了。


一个人在向斯大林汇报的时候可能在他的眼神里看到“太 聪明了”，这人就知道自己完了。有时候，这个热忱的仆人在 家里只来得及说一声“主人”不高兴了。人们把他称为“主 人”。


斯大林对同盟国又恨又怕。他对美国没有一点办法。但是 战争一结束，他几乎立即残忍地处理了与同盟国有关系的苏联 公民；斯大林把他的怕和恨完全转移到他们身上了。这是成千 成万人的悲剧。一个人收到一封美国来信，就被枪决了。可是 天真的过去的盟友继续写信来，每一封信都是一纸死亡判决。 每一件礼品，每一件纪念品 完了。注定完了。


最忠诚的狼狗同斯大林一样憎恨盟国。他们闻到了气味。 那时他们还未得到扑过来咬喉咙的许可，只是嗥叫而已，但是 事情是清楚的。赫连尼科夫就是一条狼狗，他的鼻子和脑子都 是顶呱呱的，他摸得准“主人”想要什么。


莫斯科的一位音乐家告诉我这样一件事：有一次他讲课讲 到苏联作曲家，附带地称赞了我的《第八交响乐》。讲完课以后， 赫连尼科夫去找他，大发雷霆。他简直是大声嚷嚷了： “你知 道你在称赞谁吗？你知道吗？ 一等到摔掉同盟国，我们就要把 你的肖斯塔科维奇摁在大拇指下！”


战争还在继续，用官方的称呼，同盟国还是战友。但是狼 狗们已经知道这一文不值，所以他们准备报复。


赫连尼科夫非常下功夫。他恨我。现在谈起来很好笑，但 是在我听赫连尼科夫的歌剧
《
冲向暴风雨
》
之前，确实有一个时 期，赫连尼科夫的书桌上摆着我的照片。那部歌剧很糟糕。我 认为赫连尼科夫是有才能的，可是这部歌剧却是伊凡•捷尔任 斯基的可怕的歌剧《静静的顿河》的拙劣模仿。他显然在投机。


这部歌剧的一切都适合当时的政治形势，剧本取材于一部斯大 林很喜欢的小说，音乐是模仿一部斯大林已往首肯的歌剧。


音乐平淡无味，和声是原始的，配器也无力。赫连尼科夫 显然是想讨好领袖和导师。我就这部歌剧写了一封信给赫连尼 科夫，说他正在走上一条危险的道路。我想警告他。我仔细地 分析了他的歌剧，信写得很长。寄出之前，我把它拿给几个朋 友看了，我想最好能征求一些意见。也许我不该写这样一封信，


也许我是多管闲事。但是他们都赞同这封信，说这封信有必要 写、有益，他们从中得到了益处，所以对赫连尼科夫当然大有 好处。


但是赫连尼科夫不这么看。一看完信，他就大发雷霆，把 信撕成碎片，扔在地上用脚踩。我的照片也给踩碎了。他气得 不得了。我以为我此泰是符合俄罗斯学派的精神的——俄罗斯 作曲家总是互相切磋，互相批评，不会有人生气。谁知赫连尼 科夫不这么认为。他觉得我是在挡他的路，不让他获得奖赏，


是别有用心，要把他从正确的道路上引向形式主义的邪路。所    *


以问题不在于音乐，比方说，不在于乐思。他认为要紧的是斯 大林不会赞成他搞形式主义，所以只要他沿着原始派的正确道 路走下去，就能获得领袖和导师的赞许以及一切随之而来的庇


佑。


《第七》和《第八》交响乐的成功对赫连尼科夫一伙好像利刃 割了喉咙。他们认为我挡住他们的光芒，把名气全都抢走了， 一点也没留给他们。事情令人恶心。领袖和导师要教训我，作 曲家同行要毁灭我。所以，《第七》或《第八》演出成功的消息每 次都使我感到烦恼。多一次成功，意味着棺材上多加一枚钌子。


报复行动是提前准备好的。准备工作是从《第七交响乐》开 始的。他们说只有它的第一部分是有效杲的，而这个部分，据 评论家们说，是描写敌人的。其他乐章应该表现苏联军队的强 大和力量，但是肖斯塔科维奇缺乏完成这个任务所需要的感 情。他们要求我写出像柴可夫斯基的《1812序曲》那样的作品， 所以后来把我的音乐和这首序曲作比较就成了热门的议论题 目，我当然不是被支持的一方。


《第八交响乐》一上演就被公开宣传为反革命的和反苏维埃 的。
5
他们说，肖斯塔科维奇在战争开始的时候写了一首乐观 主义的交响乐，现在却写了一首悲哀的交响乐，这是为什么？ 战争开始时，我们是退却的，如今我们在进攻，在消灭法西斯， 可是肖斯塔科维奇悲悲戚戚，这意味着他站在法西斯一边。


不满意见越来越多I他们要我写一首热闹的曲子、一支颂 歌，要我写一首雄壮的(< 第九交响乐》。《第九交响乐》的事很不 幸。我的意思是说，我知道打击是不可避免的，但是要不是 《第九交响乐》，打击也许会来得晚一些，轻一些。


我相信，斯大林从来没有怀疑过他I己的天才和伟大。但 是在对希特勒的战争取得胜利时，斯大林走到了极端。他就像 那只把自己吹得像牛那么大的青蛙，所不同的只是他周围的人 早就个个把他看作牛，把他当牛一样尊重了。    f


人人都颂扬斯大林，现在我也应该参加这种不体面的合 唱。机会正好合适：我们已胜利地结束了战争；不管代价有多 大，重要的是我们胜利了，帝国扩大了。所以他们要求肖斯塔 科维奇用四倍的管乐、合唱和独唱来赞美领袖。特别是，斯大 林认为“九”这个数字是吉祥的：《第九交响乐>。


斯大林一向很注意倾听专家的意见。专家们告诉他说，我 精通自己的本行，因此斯大林认为，为他写的交响乐一定是音 乐的上品，他可以对人说，听吧，这是我们国家的《第九交响 乐》。


我承认我给领袖和导师的美梦添加了希望。我说了我在写 一首颂歜。我想摆脱他们，但是事与愿违。《第九》上演后，斯 大林发怒了。他非常生气，因为里面没有合唱，没有独唱，也 没有颂歌，甚至连小小的献辞也没有。只有音乐，只有斯大林 不太懂的音乐，内容含糊的音乐。


人们会说这种事难以相信，说回忆录作者在歪曲真相，领 袖和导师•在战后的困难日子里肯定没有时间为交响乐和献辞去 操心。但是荒唐的是斯大林对献辞要比对国家大事更留神得 多。因为这种事不光发生在我一个人身上。亚历山大•多夫任 科对我讲过一件类似的事情。战时他制作了一部纪录影片，不 知怎么有点忽略了斯大林。斯大林气得脸都发青了。他把多夫 任科叫了去，贝利亚当着斯大林的面对多夫任科大声斥责： “难道你对我们的领袖连十米胶片都不舍得用？好吧，你会像 狗一样地去死！”由于某种奇迹，多夫任科才得以幸免。


为斯大林写颂歌我做不到，根本做不到。我在写《第九》的 时繞知道自己会有什么遭遇。不过我确实在下一首交响乐里， 在《第十交响乐》里描绘了斯大林。斯大林一死，我就写了《第 十交响乐》，这首交响乐表现的是什么至今还没有人猜到。它表 现的是斯大林和斯大林时代。第二乐章的谐谑曲大体说来是一 幅斯大林的音乐肖像，当然还有许多别的东西，但这是主要的。


我必须说，用音乐描绘人类的恩人，通过音乐来评价他 们，是件困难的工作。贝多芬做到了，但是这是从音乐观点 说的I从历史观点来说，他错了。


我知道，从这意义上说，我的《第十二交响乐》并不是完全 成功的作品。我在开始写的时候怀着一个创造性的目标，但是 结果是以一个完全不同的构思写完了全曲。#我无法实现自己 的想法，因为素材跟我作对。由此可见，用音乐描绘领袖的形 象有多难。但是我确实把斯大林应得的绐了他，像他们说的， 鞋子很合脚。我没有回避我们现实中的这个丑恶现象。


不过，我写《第九》的时候离领袖的死亡还远，所以我由于 固执而付出了昂贵的代价。为什么斯大林不马上对我下手呢？ 为什么不在;L945年下手呢？答案很简单：他首先要对付同盟 国。而这个时候有了一个方便的机会。狼狗长大了，正在磨牙 齿，想吃到它们那份肉。国外没有人提出要赫连尼科夫的作品 或者科瓦尔* *、米哈伊尔•丘拉基的作品;人家来要的是其他


* 按肖斯塔科维奇的计划，《第十二交响乐> (1961年）要包含列宁的音乐 肖像，


* * 马利安.维克多罗维奇•科瓦尔（Marian Viktorovich Koval,真姓科 瓦塵夫〔Kovalev〕190T—1971 ),作曲家.为1948年
1
‘反形式主义者” 运动开路的音乐界“狼狗”中的一个• 1948年，他在《苏联音乐》杂志上 发表了一篇对肖斯塔科维奇无比敌视的文章。这份政治性斥责即使今天 读起来还令人感到惊恐，


作曲家的作品。太不公平了。他们以为形式主义早已摧毁，谁 知它那丑恶的脑袋又抬起来了。


这群心怀不满的人争先恐后向斯大林陈情进表，有的是个 人署名，有的集体署名。就像伊尔夫和彼得罗夫写的，“作曲 家在乐谱上相互谴责”。他们对作曲家过奖了；那些人是用白 纸黑字攻讦他人的。


穆拉杰利
6
是发牢骚的人中间的一个，如今人们已经忘了 这个事实了。在历史性的决议《论歌剧〈伟大的友谊〉》发表以 后，穆拉杰利似乎也进了受害者的行列，其实他从来不是受害 者，他当时正打算靠这部《伟大的友谊》走运。


何况他想要的不仅是个人的荣誉，他还希望把音乐中的形 式主义连根浐除。此后，在1947年，他的那部后来大丢其丑的 歌剧被差不多二十家歌剧公司接受上演，最重要的是大剧院也 在排演，打算把它放在一个重要的节日上演——十月革命三十 周年。他们准备11月7日在大剧院上演，斯大林要出席。


穆拉杰利踱着大步气急吁吁地说：“他会亲自请我到他的 包厢里去！我要把一切都告诉他！我要告诉他形式主义者堵了 我的路。非采取行动不可！ ”一切都好像预示穆拉杰利一定会 成功。情节富有思想内容，是从格鲁吉亚人和奥塞梯人的生活 中来的。格鲁吉亚的委员奥尔忠尼启泽是这部歌剧中的一个人 物，在肃清高加索。作曲家本人也是高加索血统。你还能有更 多的要求吗？


然而穆拉杰利的算盘完全打错了。斯大林不喜欢这部歌 剧。首先是不喜欢剧中的情节，他发现其中有一个重大的政治 错误。按照剧情，奥尔忠尼启泽要说服格鲁吉亚人和奥塞梯人 不要与俄罗斯人打仗。你也知道，斯大林自己是奥塞梯人（而 不是大家以为的格鲁吉亚人）。他代奥塞梯人生了气。斯大林 对这件事有自己的看法。他鄙视车臣人和印古什人。那时这两 个种族正被迫从高加索迁出。在斯大林时代，这种事做起来是 很简单的：把这两个民族装上车子，叫他们去见鬼就得了。所 以穆拉杰利本应该把所有的坏事都归罪于车臣人和印古什人， 但是他的头脑没有表现出足够的机灵。


再加上戏里还有奥尔忠尼启泽。穆拉杰利又一次表现出他 太幼稚。他以为让奥尔忠尼启泽在剧中出现是个好主意，没想 到斯大林想起这个人就好比踩了鸡眼。当时，全国人只知道奧 尔忠尼启泽是患心脏病去世的，实际上他是用手枪自杀的。是 斯大林逼他走了这一步。


歌剧的主要问题出在“列任卡”舞曲上
7
。这部歜剧以高 加索的生活为背景，因此穆拉杰利在剧中塞满了高加索的歌 舞。斯大林以为能听到他家乡的歌曲，不料听到的是穆拉杰利 自己写的列任卡舞曲，是他一时忘情写的。最使斯大林生气的 就是这新创作的列任卡。


当时正满天乌云，暴风雨在酝酿。只欠一个借口，闪电需 要有一裸橡树，至少要有一段树墩给它劈打。穆拉杰利便充当 了这个树墩。


不过到最后，穆拉杰利并没有被历史性决议《论歌剧〈伟


大的友谊 >》*烧焦。他是个聪明人，所以从这个历史性决议 中也涝到了好处。


你也知道，这个决议在劳苦大众中引起了热烈的兴趣。各 处都是大会小会，工厂、集体农庄、工业卡特尔，甚至公众吃 饭的地方。工人们讨论这个文件很热烈，原来这个文件反映了 千百万公民的精神需要。千百万人团结一致拒绝肖斯塔科维奇 和其他形式主义者。所以，穆拉杰利为了满足工人们精神上的 兴趣而加油添醋……当然，是为了钱。


穆拉杰利开始到各种团体出席会议，在人民面前表示悔 过。我是如此这般的一个人，一个形式主义者兼世界主义者。 我写的列任卡不对头，多亏党及时向我指明道路。现在我，这 个过去的形式主义者和世界主义者穆拉杰利，已经走上正确的 进步的现实主义创作道路，今后决心写无愧于我们伟大时代的 列任卡。


这些话穆拉杰利是以高加索人的热情说的，态度激动，只 差跳列任卡舞了。然后，他在锏琴前坐下来彈奏他未来的、尚 未写出来的无愧于我们时代的作品中的片断。这些片断音调优 美、和谐，很像音乐学院教材上的和声习题。


所有的人都满意了，工人看到一个活的形式主义者，有话 可以告诉朋友和邻居了。穆拉杰利赚了不少钱，也完成了作曲 家协会为自我批评规定的计划。


为什么我要花这么多时间谈穆拉杰利呢？从音乐上说，他


是个相当可怜的人物；作为一个人，他卑鄙之极。在一时冲动 之下，穆拉杰利可能会干上一件好事，但是那仅仅是偶然的。 例如，有一次他忽然心血来潮要在普罗科菲耶夫和我之间说 和。他认定，只要普罗科菲耶夫和我能坐在一张桌子上，一起 喝格鲁吉亚酒，吃烤羊肉，我们就能成为刎颈之交。一定如 此，因为谁能顶得住格鲁吉亚酒和烤羊肉呢？当然，这个主意 结果一事无成。


不管怎么样，穆拉杰利在形式主义的事情上是起了重要的 作用的，虽然是极其可叹的作用。当时的情况是这样的。有一 个肖斯塔科维奇，必须叫他安份些I有一个穆拉杰利，他的歌 剧
《
伟大的友谊
》
使斯大林不大高兴。但是音乐中的形式主义还 不存在，形式主义阴谋的可怕情景还没有形成。本来他们打击 一下肖斯塔科维奇和穆拉杰利，事情就可了结。斯大林可能根 本没想把苏联音乐作靶子。
8
大动干戈毁灭苏联音乐的行动是 从穆拉杰利引起的，是他一个人引起的。


在《伟大的友谊》那次倒霉的演出之后，大剧院召开了一次 会议，穆拉杰利在会上表示悔过并且提出了这样的理论：他爱 曲调，也理解曲调，如果光想曲调，包括调子优美、和谐的列 任卡舞曲，那他就太高兴了，但是看来别人不让他写音调优美 的列任卡，因为到处都是形式主义阴谋家——音乐学院里有， 出版社里有，报馆里也有，到处都有。他们强迫可怜的穆拉杰 利写了一首形式主义的，而不是音调优美、和谐的列任卡。穆


拉杰利的列任卡是人民的敌人^形式主义者和崇拜西方的人的 阴谋直接造成的结果。


穆拉杰利的这一套理由引起了斯大林的兴趣。斯大林一向 对阴谋感兴趣，这种不健康的兴趣又总是造成不愉快的后果， 这一次不愉快的后果也很快就随之而来了。煽动分子——穆拉 杰利——已经找到了。但是这还不够。他们把作曲家集拢在一 起，一个个你吊死我，我吊死你。景象之悲惨我连想都不愿去 想。当然，我几乎一点也不感到意外，但是这件事想起来太令 人厌恶了。斯大林派日丹诺夫整理了一份“主犯”名单。这件 事曰丹诺夫干起来很像一个有经验的拷问能手，他逼着作曲家 们彼此诬告。


当然，日丹诺夫用不着过份费力，作曲家们便起劲地互相 咬啃。没有人愿意上那张名单，因为那不是发奖名单，而可能 是送终的名单。一切都非同小可，例如你在名单上的位置。如 果排在第一个，那肯定完了；排在最末一个，那还有希望。于 是作曲家先生们为了使自己躲开这张名单便大打出手了，千方 百计让同志的名字上名单
9
。他们是真正的罪犯，他们的哲学 是：今天你死，我明天再死。


这样，他们为这张名单忙来忙去。写上了几个名字，又划 掉几个名字。只有两个人名列前茅。我是第一号，普罗科菲耶


夫第二。会议开完了，“历史性决议”发表了。而后…•“ 小会接着小会，大会接着大会。全国一片狂热，作曲家的 热度比别人更高。就像大坝决口，混浊的洪水奔腾而来。人人 都像疯了似的，每个像要疯了的人都对音乐发表意见。


日丹诺夫宣布：“布尔什维克中央委员会要求音乐优美、 细致。”他还说，音乐的目的是使人愉快，可是我们的音乐是 粗糙的、低级的，听这种音乐无疑会使人（例如日丹诺夫）心 理上和生理上失去平衡。


斯大休已不再被认为是人，他是神，所以这一切与他无 关。他超越一切。领袖和导师洗手不管了，我想他这样做是有 意识的。他变得聪明了，不过这是我后来才明白的。当时好像 我的末日已经到了。乐谱制成再生纸；为什么要烧？烧掉是浪 费。把所有不和谐的交响乐和四重奏制成再生纸，可以节约纸 张。电台把录音带毁了。赫连尼科夫说：“行了，它们永远完 了。形式主义的毒蛇再也抬不起头来了。”


所有的报纸都发表了工人来信，感谢党使他们不必再受罪 去听肖斯塔科维奇的交响乐。新闻捡查员满足工人的愿望，提 出了一份黑目录，开列了肖斯塔科维奇的不得再演播的交响乐 的名字。这样，我个人也就不再冒犯音乐界的巨子阿萨菲耶夫 了，因为他曾经抱怨说：“我认为《第九交响乐》是人身侮辱。” 从今以后，音乐必须永远是优美的、和谐的、悦茸的。他 们要求特别重视歌唱，因为没有歌词的音乐只能满足少数唯美 主义者和个人主义者的反常的趣味
D


总而言之，这叫做：党把音乐从毁灭中拯救出来了。原来 是肖斯塔科维奇和普罗科菲耶夫企图毁灭音乐，而斯大林和日 丹诺夫不让他们这样做。男?大林可以满意了。整个国家不再去 想自己的贫困生活，而是参加与形式主义作曲家的生死搏斗。


何必再多说呢？我有一首以这个为主题的乐曲，那里全都说 了。#


后来还有一些下文：西方对史性决议”的反应教斯大 林有点泄气。不知什么原因，他以^他们也会把帽子扔到天上 去，至少也该保持沉默。不料西方的人没有沉默。战争时期， 他们对我们的音乐了解得多了些，因此看出这个“决议”是一 个神圣不可侵犯的人物说的胡话。


斯大林自然根本不在乎西方怎么看，尤其不在乎知识界怎 么看。他常说：“没关系。他们会忍下去的。”但是西方的存 在是事实，他总得与西方打些交道。那时已经开始搞起一场和 平运动，这事要有人来做，于是斯大林想到了我。这完全符合 他的作风。斯大林喜欢把人逼到死亡的面前，然后叫这个人按 着他的调子跳舞。


我接到指示，叫我准备到美国去一次。我必须到纽约去参 加文化与科学界保卫世界和平大会。这是一件有价值的事业。 和平显然比战争好，因此，保卫和平的斗争是高尚的行动。但 是我拒绝了。由我去参加这样的大场面是一种侮辱。我是形式 主义者，是音乐界反民族倾向的代表。我的音乐已被禁止。而 现在却叫我去说一切都好。


不去，我说。我不愿去。我病了，不能乘飞机，我晕机。 莫洛托夫
10
 
11
 
11
找我谈话，我还是拒绝。


于是，斯大林打来了电话。领袖和导师以他唠叨的方式问


我为什么不愿去美国。我回答说我不能去。我的同志们的音乐 现在不演奏了，我的音乐也不演奏了；在美国，他们会问起这 件事，我能说什么呢？


斯大林假装感到意外。“你是什么意思？不演奏了？为什 么？”


我告诉他，检査人有规定，有一张黑名单。斯大林问：“谁 下的命令？ ”自然，我回答说：“想必是哪位领导同志。”


接下来就是那个有趣的部分了。斯大林说：“没有，我们 没有下这个命令。”他提到自己时总是用帝王惯用的复数： “我们，尼古拉二世”。•他又讲了一遍他的想法，说检査人是 小题大做，主动采取了不正确的做法，我们没有下过这种命 令，我们要在审查机关中整顿这些同志，等等。


这是另一回事，这是真正的让步。所以我想，去美国也许 有好处，如果因此他们能开禁，允许演奏普罗科菲耶夫、舍巴 林、米亚斯科夫斯基、哈恰图良、波波夫和肖斯塔科维奇的音 乐的话。


就在这时候，斯大林不再讲命令的事了。他说：“这个问 题我们会处理的，肖斯塔科维奇同志。你身体怎么样？”


我向斯大林说的纯粹是实话：“我感到恶心。”


斯大林吃了一惊，开始捉摸这个没预料到的病情报告。 “为什么会恶心？什么原因？我们派个医生去看你，看看你恶 心是什么原因。”等等。


就这样，最后我同意了。去了美国。这次出国好苦，我不 得不回答愚蠢的问题，还不能说得太多。他们对这种情况也大 做文章。我只想一件事：我还必须活多久？


当我在钢琴上演奏我《第五交响乐》中的《谐谑曲》的时候， 麦迪逊广场公园里挤满了三万人。我想，只这一次，以后再也 不在这么多听众前演奏了。


直到现在，我有时候还问自己，我是怎么活下来的？我认 为这与那次去美国没有任何关系，原因不在这里。我想原因是 那些电影。有些人问我：“你如此这般一个人，怎么会参与像 《攻克柏林》和《难忘的1919》之类的电影？ 
12
甚至还为这些不像 样的东西接受奖赏？”


我的答复是，这类由我配乐的不体面的作品不只是电影， 还有的是，例如在列宁格勒音乐厅上演的活报剧《战争游戏 〈伤亡者〉》。他们用歌舞鼓动防空。我写了一些歌曲、狐步 舞，等等。契诃夫常说，除了掲发信以外，他什么都写。我和 他的看法一样。我的观点是很非贵族化。


但是在电影配乐的问题上自然还有一个细微的差别，差别 虽小，关系却相当重大。关键在于，电影对我们来说是最重要 的艺术形式。你知道，这是列宁说的，而斯大林证实了这个既 深刻又正确的思想，并且将它付诸行动。


斯大林亲自负责电影业。结果如何，众所周知。这不是我 要钻研的问题。我个人坚信电影是一种行业，不是艺术，然而 正是我参加了这个国家重要行业的工作，才救了我。不止一两 次救了我。


斯大林要求我们的电影业制作出来的影片必须是杰作。他 确信，电影业在他的光辉领导和亲自指引下能做到这一点。但 是不要忘记“干部决定一切” 
13
。因此领袖和导师很为干部操 心。关于谁雔干些什么，他有他的混乱概念，所以他决定肖斯 塔科维奇能写电影乐曲。而且他始终没有改变他的主意。想想 这种形势，如果我拒绝为电影工作，岂不荒唐。


赫连尼科夫在“历史性决议”发表后满心欢喜，断定我的 歌已经唱完了，我的时运已经过去了。我的歌剧和舞剧不再上 演，交响乐和舞剧业已禁演。如今，只要他把我挤出电影工 作，我的末日就近了。


因此，赫连尼科夫和他的朋友们积极张罗，要使我的末日 早些到来。我要不是偶然知道了这件事，是不会把话说得这样 肯定的。我不喜欢闲言闲语，在有人想要告诉我谁说了我什么 话的时候，我通常总想法打断这种谈话。有人告诉过我，赫连尼 科夫为了消灭我，他干了些什么。这些传说我不相信。但是， 有一次，我亲自听到了一段相当有趣的谈话。


.事情是这样的。赫连尼科夫为了某件事叫我到作曲家协会 去。我去了。在我们闲聊的当儿，突然电话响了。赫连尼科夫 用内线电话对他的秘书说：“我告诉过你，不要打扰我们！” 但是秘书的答复使我们这位世袭店员发抖了。他激动得跳了起 来，等候着打来的电话，话筒拿得毕恭毕敬。


给赫连尼科夫同志的电话终于接通了，是斯大林打来的。 这种巧事在现实生活中的确是有的。原来斯大林打电话是为了 我的事，可是赫连尼科夫慌得忘了把我送出办公室，因此全部 谈话我都听到了。


出于礼貌，我转过身去仔细端详墙上的柴可夫斯基像。我 细瞧窘柴可夫斯基，柴可夫斯基也瞪眼瞧着我。太师和我彼此 打量着，但是说实话，我也仔细地听着赫连尼科夫的谈话。


是这么一件事。赫连尼科夫在知道派我为几部重要的电影 写音乐以后，就写了一封告状信给党中央委员会，殊不知他是 在向斯大林告斯大林的状。斯大林打电话来，就是叫他知道这 一点。赫连尼科夫气都噎住了，想要说些什么为自己辩护。但 是有什么好辩护的呢？显然，他承认他错了。从那天起，我能 把彼得•伊里奇〔即柴可夫斯基〕的胡子一点不差地画出来。


话又说回来，从我的第一部配乐的影片《新巴比伦》开始， 总的说来这些影片给我带来的，只是烦恼。我这里指的不是所 谓艺术方面，我指的是另一回事，而且是可悲的事。我在政治 方面的麻烦是从《新巴比伦》开始的。这件事没人记得了，而且这 部影片被认为是苏联的杰作，在国外非常有名。但是从第一次 放映时，青年共产国际
14
便出来干预了。青年共产国际的领导 人认为
《
新巴比伦
》
是一部反革命影片。事情的结局本有可能很 糟糕，而我当时刚过二十岁。别的电影也是部部都有麻烦。在 我们制作《女友们》的时候，《真理报》发表了据说是谋害基洛夫 的十四个人的名单。拉雅•瓦西利耶娃也在名单上。她是《女 友们》的电影剧本作者。是呀，你可能问：剧本作者和作曲者 有什么关系？那么我要反问：瓦西利耶娃和基洛夫的谋杀案又


有什么关系？毫无关系。尽管如此，她还是被枪决了。


《女友们》还遇到了更糟糕的事情。这部影片是写当时的著 名人物维塔尔•卡尔梅科夫的。他们宣布卡尔梅科夫是人民的 敌人，于是，所有参加拍片的人都吓得发抖。就是这样。


这超过了我所能理解的，特别是当我不得不和像米•叶• 恰乌列利这样的天才们一起工作以后。每当超过预算，恰乌列 利就打电话给贝利亚向他诉说财政情况：“你知道我们 还需要钱。电影是复杂的。要拍外景，一来一去，一百万就完 了。我们还需要钱。”于是贝利亚就会处理这个问题。他和恰 乌列利相互了解。


恰乌列利也去过美国，以便使美国进步团体有机会认识这 位杰出的文化领导。他的精心作品使我度过了最艰难的年代。


是啊，一切都还在前面。普希金在残酷的沙皇统治时期 说：“我无畏地展望前途。”我不能自信地重复他的这句话。 有时候，有人会委婉地暗示。毕竟，对《伟大的友谊》的“历史 性决议”已经撤销了。


首先，一个人是凭行动而不是凭语言来作判断的。至于行 动，可哀的例子很不少。如今我不想谈其他作曲家的事，让他 们自己去说吧。但是《第十三交响乐P 
15
本身已能说明问题，


它的遭遇是不幸的。它是我深为喜爱的作品，一想起那些要禁 止这首交响乐的卑鄙企图，我就感到痛心。


在这件事情上，赫鲁晓夫对音乐根本不在乎，他生气的是 叶夫图申科的诗。但是音乐战线上的某些战士的确精神抖擞起 来了。看，肖斯塔科维奇又一次自己证明他这个人是不值得信 任的。抓住他！于是开始了一个令人作呕的毒化运动。他们想 把所有人都从叶夫图申科和我这里吓跑。为了找唱男低音的歌 手，我们遇到了好些麻烦。不幸的是，《第十三交响乐》的独唱 是由男低音担任的。他们一个接一个退出排练，都为自己的地 位、声誉担忧。他们的行为是可耻的，可耻的，差一点毁了首 次公演，这次之所以能演成纯粹是偶然的。


《第十三》不是例外。我在《斯捷潘•拉辛的死刑》和《第十 四交响乐》上也碰到同样的问题。不过何必一一列举；这样的 作品有多少，无关紧要，重要的是当时的形势。


还有一件事情。在他们告诉我“历史性决议”已经撤消的 时候，我问：什么时候撤消的？得到的答复却很奇怪，说那个 “历史性决议”是在十年前，就是在1958年，由另一个历史意 义不亚于它的“决议”撒消的。
16


是我聋了，或者瞎了吗？我已经难于用右手弹琴或者写 字
16
 
16
，但是感谢上帝，我仍然眼明耳聪，那个新的“历史性决 议”我看了一遍又一遍，上面白纸黑字写着以前那个“决议” 在我们的文化发展中起了积极的作用，当时谴责形式主义是正 确的。文内还加了一些对于讲究美食的唯美主义者的小圈子的 评论。可见，连风格也保留下来了，简直和以前一模一样，一 切都秩序井然。


为什么要发表这个新的“历史性决议”呢？很简单。1951 年斯大林申斥亚历山大•科尔涅丘克为歌剧《鲍格丹•赫麦尔 尼茨基》写的剧本低劣。这位作曲家也在倒霉。这部歌剧自然 大遭挞伐。


但是科尔涅丘克是赫鲁晓夫的朋友，因此赫鲁晓夫当上我 们的领袖以后便决定为他一平这个大冤案。他决定为科尔涅丘 克恢复名誉，顺便加上了普罗科菲耶夫和肖斯塔科维奇的名字。 这就是事情的始末。


赫连尼科夫起先惊得目瞪口呆，不过他隨机应变得很快。 事情没有什么可怕的，但是为了以防万一，他以修正主义的罪 名把《苏联音乐
》
的主編#撤了职。


修正主义代替形式主义成了新的罪过。修正主义的意思， 就是这位编辑试图在文章里用比较礼貌的态度评论我和普罗科 菲耶夫的作品。赫连尼科夫迅速地重整旗鼓，开始反击。党再 一次毫无疑问地说，关于歌剧《伟大的友谊》的“历史性决议” 是怎么怎么的一回事。


一切都重演了。有一次科瓦尔在《苏联音乐
》
上写了一篇文 章，大意是说人民对我们的领袖斯大林同志的天才钦佩得五体 投地，肖斯塔科维奇则已经自己证明自己是个侏儒。肖斯塔科 维奇在《第九交响乐 > 中创造了一个逍遥自在的美国佬的形象而


没有创造胜利的苏联人的形象，他想证明的是什么呢？


十年过去了，我们的英明领袖不再被人提到了。他们简单 地、颇有鉴赏力地写道：苏联人民对《第九交响乐
》
表示了不 满，建议我向中华人民共和国的同志们学习。


“我党已经一劳永逸地摧毁了修正主义者的基础，”赫连 尼科夫兴高彩烈地宣布，把他们的基础完全摧毁了。


所以最好不要谈什么纠正错误了，因为只会越纠正越糟。 更重要的是，我喜欢“恢复名誉”这个词。当我听到“为死者 恢复名誉”时，我更受感动。但是这也没有什么新鲜。有一个 将军向尼古拉一世诉苦说，有个轻骑兵诱拐了他的女儿，甚至 结了婚，但那将军反对这门亲事。皇帝想了一会，说：“我命 令，这次婚姻无效，大家要认为她是处女。”


不知怎么的，我还是不觉得自己像个处女。


乐思是有意识产生的还是无意识产生的？很难说清楚。一 首新作品的写作过程又长又复杂。有时候你开始写了，后来又 改变了主意。写作并不总能如你的原意得心应手如果不如 意，那就由它按原样留着，然后在下一首作品中注意避免以前 的错误。这是我个人的观点，我的工作方式。这也许是出于一 种想尽量多写些的欲望。听到有一位作曲家的一首交响乐曾改 写十一次的时候，我禁不住想：用这些时间他可以创作多少新 作品？


当然，有时候我也回到老作品上去；例如，我对歌剧《卡 捷琳娜•伊兹麦洛娃
》
的总谱曾作过许多修改。


我的第七交响乐《列宁格勒
》
写得很快。我不能不写它。因


为战火在周围嫵烧，我必须和人艮在一起，我要创造我们_彖 在战争时期的形象，用音乐来突出它。战争初起，我就坐在钢 琴前开始工作。我专注地工作。我要写我们的时代，写我同时 代的人，他们为了战胜敌人不惜力量，不惜生命。1


关于《第七》和《第八》交响乐，我听到过许多无稽之谈。那 些蠢话能流传这么久，令人惊奇。我有时候很奇怪人们怎么会 这样懒得用头脑思考。开头那些天的文章里对这两首交响乐的 种种议论，直到今天仍毫无变动地在重复，尽管有足够的时间 作一番思考。战争毕竟早已结束，差不多有三十年了。


三十年前你可以说它们是军事交响乐，但是交响乐很少是 为定货而写的，这是说，如果它们不愧为交响乐的话。


我的确写得很快，这是事实，但是我对自己的乐曲要先想 个相当长的时间，直到它在我头脑中完成，我才动笔写下来。 当然，我也会出错。比方说，我想像一首作品是一个乐章的， 可是后来我感到必须继续写下去。事实上《第七
》
就是这样。 《第十三
》
也是。有时候正相反，我想我开始写一首新的交响乐 了，但事实上写完一个乐章就停住了。《斯捷潘•拉辛的死刑》 就是这样。如今它是作为一首交响诗演奏的。


《第七交响乐
》
是战前设计的，所以，完全不能视为在希特 勒进攻下有感而发。“侵犯的主题”与希特勒的进攻无关。我 在创作这个主题时，想到的是人类的另一些敌人。


自然，我厌恶法西斯主义，不过不仅是德国法西斯，任何. 法西斯都令人厌恶。如今人们喜欢把战前回忆成田园诗式的时 期，说什么在希特勒打扰我们之前，一切都美好。f特勒是企 罪犯，g—点很清楚L但_產駔太站1^


一 我为被希特勒杀害的人们悲痛难消，但是我同样为在斯大 林命令下被杀害的人感到悲痛。我为每一个被折磨、被枪决或


者饿死的人感到痛苦。在抗击希特勒的战争开始之前，在我们 的国家里，这样的人数以百万计。


战争带来许多新的苦难和破坏，但是战前的可怕年代我也 没有忘掉。我的交响乐，从<第四交响乐》开始，全是说这些年 代的，包括《第七》in《第八》交响乐在内。


其实，我毫不反对把《第七》称为《列宁格勒交响乐>，但是 它描写的不是被围困的列宁格勒，而是描写被斯大林所破坏、 希特勒只是把它最后毁掉的列宁格勒。


p逍g响乐多数悬墓碑。$国&民f在和葬在不知1处 (即使是他们的亲属也不知道義有#多 是这种遭遇。到哪里去为梅耶霍尔德或Si哈切夫斯基建立墓 碑？只有音乐能为他们作这件事。赛愿意


芎乐曲，ii屋基不g能 1_因此我担g逆音枣賦塗i也们全体。


一差都试 图向人们提起他们。战争年代的条件有利于我这样做，因为当 局对音乐管得不那么严了，也不在乎音乐是否太忧郁了。后 来，一切不幸都归咎于战争，好像人们在战争时期才遭受折磨 和杀害。于是，《第七》和《第八》成了 “战争的交响乐”。


这成了难改的积习。我写完
《
第八四重奏》以后，它也被列 入“掲露法西斯主义”的范畴。除非又聋又瞎是不会这样做 的，因为在这首西重奏中一切都像初级读物那样一清二楚。我 用了《麦克白夫人
》
以及
《
第一
》
和《第五》交响乐的片断。法西斯 主义与这些有什么关系？《第八四重奏》是自传式的四重奏，其 中用了一首俄国人谁都知道的歌曲：《狱中之苦苦难熬》。


这首四重奏中还有选自
《
钢琴三重奏
》
的犹太主题。我想， 如果谈到音乐的印象的话，那么，犹太民间音乐给我留下的印 象最深刻。我喜爱它，从不厌倦。它是多面的，能够以喜来表 达悲，几乎总是含着眼泪在笑。


犹太民间音乐的这一特性接近于我对“什么是眘乐^的想 法。音乐始终应该有两层。犹太人受折磨受得太久了，所以学 会了隐藏自己的失望。他们在舞曲中表现失望。


一切民间音乐都是可爱的，但是我可以说犹太民间音乐是 独特的。许多作曲家听它，包括俄国作曲家在内，如穆索尔斯 基。他仔细地记录犹太民歌。我的许多作品反映了我对犹太音 乐的印象3


这不单纯是音乐问题，也是道德问题。我常以一个人对犹 太人的态度来检验他。在我们这个时代，任何自认为正派的人 都不可能是反犹太的。这似乎是不言而喻的，但是我为这个论 点至少争论了三十年。战后有一次我在一家书店里看到一本书 里有犹太歌词。我始终对犹太民间传说感兴趣，我想这本书里 大概有旋律，谁知里面只有歌词。我觉得如果我从中挑出几首 歌词来谱上乐曲的话，就能诉说些犹太人的命运。看来这是件 重要的工作，因为我发现反犹太主义正在我周围滋长。但是当 时这套组歌我没法演奏，直到很久以后才第一次上演，又过了 一段时间我才把它改编为管弦乐曲。


我的父母认为反犹太主又是一种可耻的迷信，从这个意义 上说，我受的教育是卓越的。到了少年时代，我在同辈中间感 到了反犹太情绪，他们认为犹太人受到的待遇越来越优渥了。 对犹太人的屠杀、犹太区、移民控制等，他们都忘了。在那些 日子里，以嘲笑的口吻谈论犹太人几乎成了一种富有风度的标 志〇这是对官方的一种反抗。


即使在当时，我也从不原谅反犹太论调，也不愿重复当时 流行的嘲弄犹太的笑话。但是我当时对这种卑鄙的品性的态度 要比现在温和得多。后来，那怕是好朋友，只要我看到他有反


犹太的倾向，我也和他绝交。


但是即使在战前，对犹太人的态度也巳发生很大变化。原 来，我们离实现兄弟关系还远着呢。犹太人成了欧洲受迫害最 残酷和最无依靠的民族。这是向中世纪倒退。对我来说，犹太 人成了一种象征，人类的无自卫能力的特点全鄯集中在他们身 上。战后，我试图在音乐中表达这种感觉。•当时，对犹太人来 说是个艰难时期。其实他们的日子从来就是艰难的。


不管在集中营死了多少犹太人，我只听到人们说“犹太佬 到塔什干去打仗了”。看见一个犹太人佩戴奖章，他们就在后 面喊：“犹太佬，这些奖章是哪儿买来的？ ”那是我写《小提 琴协奏曲》、《犹太组歌》和《第四四重奏》的时候。


当时这些作品没有一首能演出，直到斯大林死后，才为人 们听到。我还不能习惯于这种情况。《第四交响乐》是在我写之 后二十五年才上演的。还有些作品至今尚未演出，而且谁也不 知道什么时候能听到它们。


青年人对我在犹太问题上的感想的反应给了我很大鼓励。 我也看到，俄国知识界仍然倔强地反对反犹太主义，多年来试 图从上而下强制实行反犹太主义的行径也看不到明显的效果。 普通百姓也是如此。最近我到雷宾诺车站去买柠檬水。那里有 个小铺，其实只能算是货摊，什么都卖。人们排着长队。有个 妇女很像犹太人，说话也有口音，排着排着就开始大声抱怨起 来：为什么要排队，为什么罐头豌豆非得和别的东西搭着卖不 可，等等。


年轻的售货员回答说：“女公民，如果你在这里不称心， 为什么不去以色列呢？那里不用排队，而且大概是要买豌豆就 给豌豆。”


可见，以色列被说得很好，是个不排队又有罐头豌豆的国 • 224 •


家。这是苏联消费者梦寐以求的生活，于是排队的人好奇地注 视着这位能到一个不用排队而且豌豆要多少有多少的国家去的 女公民。


我过去到美国时看了电影《屋顶上的提琴手》。使我感到震 惊的是戏里主要的情感是思乡，从音乐、舞蹈、色彩上都能感 到这种思乡之情。即使祖国是这桂二4:国家，一个糟糕的、不 ^爱的国^不谭^母亲，倒像后娘^M %寂寒之情溢于言考。我觉得那种寂寞感是最重要的方面。 如果犹太又在这个他们出生的地方平静、愉快地 生活，那就好了。但是我们一定不能忘记反犹太主义的危险， 并且一定要不断地提酲别人，因为这种病毒是活的，谁知道它 会不会永远消失。


因为这个缘故，我在读到叶夫图申科的《娘子谷》的时候非 常髙兴；这首诗震撼了我。它震撼了成千成万的人。许多人听 说过娘子谷大惨案，但是叶夫图申科的诗使他们理解了这个事 件。先是德国人，后来是乌克兰政府，企图抹掉人们对娘子谷 惨案的记忆，但是在叶夫图申科的诗出现后，这个事件显然永 远也不会被忘却了。这就是艺术的力量。


人们在叶夫图申科写诗之前就知道娘子谷事件，但是他们 沉默不语，在读了这首诗以后，打破了沉默。艺术摧毁了沉默。


我知道许多人会不同意我的看法，说艺术还有更崇高的目 的。他们会谈到美、雅等等高尚的特性。但是用这种诱饵是抓 不住我的。我像《死魂灵
》
中的索巴凯维奇：就是你把青蛙裹上 一层糖，我也不会把它放进嘴里。音乐艺术方面的大专家日丹 诺夫也力主音乐的美和雅。周围不论发生什么事都由它去，只 要把高尚的艺术端上餐桌就行了，别的什么也不要。


看看那些自认为处在对立阵营里的人在艺术见解上是多么


一致，倒也有趣。如：“如果音乐成了笨拙的、丑恶的、粗鲁 的，它就不能达到使音乐有理由存在的那些要求，就不再成其 为音乐了。”


哪一个为艺术崇高而呐喊的唯美主义者不愿意签名支持这 段话？然而说这段话的是出色的音乐评论家日丹诺夫。他和唯 美主义者同样反对让音乐去使人想起生活，想起悲剧，想起受 害的人，想起死者。音乐应该是优美的，作曲家应该只想纯音 乐的问题。这样就会安静些。


我始终断然反对这种观点，而且朝相反的方向努力。我始 终要音乐成为积极的力量，这是俄罗斯的传统。


另外，还有一种突出的现象也具有俄罗斯的特点。因为它 非常突出，所以我愿意谈得多些，说得详细些才能使人易于理 解。我在里姆斯基一科萨科夫的一封信里，看到一段后来我曾 多次想起的话。这些话发人深思，说的是：“许多事物在我们 眼前老去了、消逝了，可是，我想，许多似乎已经时过境迁的 事物最后会显得新鲜、强有力和永恒（如果真有什么永恒的事 物的话）。”


我又一次为这个人的明哲和智慧感到高兴。当然，在头脑 仍然健全的时候，我们全都对永恒有所怀疑。坦率地说，我不 怎么相信永恒。


有一次，一张广告宣传一种捅煤油炉用的所谓永远不坏的 知。伊尔夫说：“我要永远不坏的针干什么？我不想永远活下 去，即使我永远活下去，这煤油炉能永远存在吗？那太可悲 了。”这就是我们著名的幽默家对永恒的看法。我由衷地同 意。


里姆斯基一科萨科夫说到永恒的时候是否想到了他自己的 音乐？为什么他的音乐或者什么别的音乐应该是永恒的？那些


音乐为他们而写的人，那些与音乐一起出生的人，都不打算永 远活下去。想想看，如果一代又一代老听同样的音乐，那有多 么沉闷！


我要说的是，也许能保持“新鲜和强有力”的根本不是音 乐，甚至不是创造力，而是某种别的，更料想不到的平凡的东 西，例如对人的关怀，关怀他们的充满不愉快和意外事件的单 调生活，关怀他们的琐碎事情和烦恼，关怀他们的普遍的不安 全感。人们创造了许多稀奇的东西：显微镜、吉列特牌剃刀、


照相等等，但是至今还没有创造出一种使每个人的生活都过得 去的方法。


用创作清唱剧、舞剧和小歌剧来解决世界上的问题，自然 是高尚的事业。当然，这是以这些崇高的文艺类型的爱好者为 对象，但是我们也必须考虑其他人的想法，就是普通人的想 法，这些人所关心的事情可能根本不同于建设伏尔加河一顿河 运河，也不同于用大合唱、清唱剧、舞剧等等形式再现这类重 大的事件。比方说，这些可怜的人物愁的是厕所漏水，工人不 来修理，或者是儿子入学考试虽然及格，可是学校因不收他这 种民族的人而没录取他，以及诸如此类的问题。这不是什么大 人大事，因此不适合拿来作清唱剧和舞剧的题材。也许里姆斯 基一科萨科夫所说的“新鲜和强有力”在某些情况下正在于关 心普通人的这些问题。


有人会说这全是空话，空话说得太多了，所做的那么一点 点事情未免显得傻气。但是我感到俄罗斯音乐的历史是站在我 这边的。举鲍罗廷为例，他的音乐总的说来我十分推崇，虽然、 我并不始终同意他的音乐后面的思想。不过现在不是谈思想。 鲍罗廷是一位天赋很高的作曲家。西方作曲家谁要是有这样的 天赋，会写出一首又一首的交响乐，一部又一部的歌剧，过着 舒适的生活。


伹是鲍罗廷呢？在外人看来，有关他的传说所描绘的图象 似乎不可思议，但是对我们说来完全正常，很习惯。对，谁都 知道，除了音乐以外，鲍罗廷还是个化学家，他在催化剂和沉淀 方面的发现是很出名的。我遇到过一些化学家，说这些发现的 确有价值。（不过有一个化学家对我说这全是瞎说，他宁愿以 鲍罗廷的全部科学发现换取第二套《波洛维茨舞曲》。当时我曾 想，鲍罗廷对化学有兴趣，没有写第二套《波洛维茨舞曲》，这 也许是好事。）


但是除了化学以外，他还对妇女运动有兴趣。俄国现在没 有女权运动，只有精力充沛的妇女。她们工作，挣钱，挣了钱 就买食品，然后为丈夫做饭、洗碗、还要带孩子。所以说，我 们只有一个个精力充沛的妇女，没有女权运动。但是假若现在 有女权运动的话，那么肯定要给鲍罗廷立一块纪念碑。我记得， 在我早年，争取女权和鼓吹妇女参政的妇女是蔑视异性的，但 是想必她们也会愿意花钱为鲍罗廷立一块纪念碑。毕竟，巴甫 洛夫的狗也立了纪念碑，那是为了人道，就是说，这只狗是以 人道主义的名义被宰了的。鲍罗廷也能得到这样一块纪念碑， 因为他一头钻进了妇女教育运动，而且年纪越老，花在慈善事 业上的时间越多，主要是妇女的慈善事业。这些事业把作曲家 鲍罗廷给宰掉了。


对朋友的怀念常能构成一幅富有教育意义的图画。鲍罗廷 的家简直像个火车站。随时有老的、少的妇女来找他，把他从 早餐、午餐、晚餐的桌旁拉走。鲍罗廷总是站起来——不等吃 完饭——就去解决她们的一切要求和委屈。这幅图画太熟习了。


要在家里或者实验室找到他是不可能的。鲍罗廷总是在参 加什么争取女权的会议。开完这个会，又上那个会，讨论一些 本来也许可以由一位没有他出色的作曲家去过问的妇女问题。 的确，一个没有受过任何音乐教育的人也能很好地理解那些迫 切的妇女问题。（把鲍罗廷拖到这种事情里去的正是那些爱好 音乐的、崇拜他的女士，这是怎么回事？为什么总是这样？这 些女士最爱的是谁？是什么？是音乐、慈善事业，还是她们自 己？）


鲍罗廷的家是个疯人院。这不是夸张，不是我们那时候流 行的诗意比喻，例如什么“我们的公共公寓是个疯人院”。不， 说鲍罗廷的住所是个疯人院不是打什么比喻。总有一群亲戚住 在他那里，要不就是一群穷人或者生病的客人，甚至是患疯颠 病的客人（这样的客人不止一个）。鲍罗廷为他们忙个不停， 款待他们，带他们去医院，然后到医院去看望他们。


这就是一个俄国作曲家的生活和工作的方式。鲍罗廷作曲 是写写停停。当然，每个房间都有人睡，每一张长椅甚至地板上 都有人睡。他不愿让钢琴声打扰fe们。里姆斯基一科萨科夫有 时去拜访鲍罗廷，问他：“你写了什么没有？”鲍罗廷回答： “写了。”原来写的是又一封为妇女权利辩护的信。在《伊戈 尔王》的配器上也出过同样的笑话。“你把这一段移调了没 有？” “移了。从钢琴上移到了桌上。”于是，人们不明自俄 罗斯作曲家的作品为什么那么少。


从实讲，《伊戈尔
》
是鲍罗廷的作品，同样也是里姆斯基一科 萨科夫和格拉祖诺夫的作品。这个事实后两位不愿强调，他们 说这一段是格拉祖诺夫“根据记忆”写的，那一段也是。序 曲是“根据记忆”写的，整个第三幕也是。但是，格拉祖诺夫 在醉醺醺的时候（他一喝酒很快就醉，一入醉乡便忘了留神） 会承认那不是“根据记忆”写的，乾脆就是他替鲍罗廷写的。 这说明格拉祖诺夫的许多优点。他的为人我下面就谈。替另一
个作曲象谱写卓越的音乐而不予宣杨，这种事不常有（酒后失


言是另一回事）。通常正相反：剽窃其他作曲家的一个乐思甚 至相当大的篇章，把它算作自己的。


格拉祖诺夫是纯俄罗斯现象的一个极好的例证：作为一个 作曲家，他可以当之无愧地在俄罗斯音乐史上占有一个不仅是 突出的而且是独特的地位，而且这不是由于他的作品。我们现 在热爱他是为了他的音乐吗？他的交响乐或者四重奏，是否像 里姆斯基一科萨科夫说的那样保持了 “新鲜和强有力”？


我最近听了（无数次后的又一次）《中世纪组曲》。这和中 世纪无关；中世纪会瞧不起它的。我认为当时的大师们胜他一 筹，虽然在格拉祖诺夫的许多作品中，我比较喜欢这首组曲， 我认为他的《第八交响乐》比其他交响乐更有价值，特别是慢乐 章。其他交响乐比较松散，说实话，比较枯燥。我听他的交响 乐时，听着听着便会感到枯燥。我老在想，让我们听再现部吧 ——噢，不，还是发展部。


格拉祖诺夫写终曲有许多困难，力量和强度不够。事实 上，他的全部作品差不多都有这个特点。我认为这个问题的决 定因素是一次不幸的遭遇：格拉祖诺夫年轻时得过性病。是帝 国玛丽亚剧院的某芭蕾舞女演员传染给他的。他在和那个舞蹈 演员的关系上极为不幸。据说，他为此消沉颓丧，到亚琛去求 治疗。那是著名的德国疗养地，梅毒患者都到那里去。他从亚 琛写了 一些悲哀的信。人们说他的悲哀反映在《第四四重奏》 上。当然，我知道《第四》，但是我在那里面没听出这种情感。 总的说来，要说是反映悲痛，我对
《
第五四重奏》更喜欢得多， 即使没有性病的痛苦^喚，对了，我忘了，我也喜欢《雷蒙达》 的某些部分。


除了音乐以外，格拉祖诺夫的私生活也受到这件事的影 • 230 •


晌。他始终没有结婚，始终和他母亲一起生活。格拉袓诺夫巳 经五十多岁时，他母亲还会对洗衣店说：“请好好洗一下这孩 子的内衣。”而格拉祖诺夫是全国闻名的人物，“俄罗斯的勃 拉姆斯”，俄国最好的音乐学院的院长。他相貌漂亮、强壮、 魁梧，至少在困苦的革命年代以前是如此。


我在音乐学院时，那里还流传着另一个故事，说有一次格 拉祖诺夫准备出去，叫了一辆出租马车，他母亲怕这匹马不驯 服，会脱缰，不让他去。据说，这一次连好脾气的格拉祖诺夫.. 也生了气，问道：“母亲，你是不是想在马车上装个护栏？”


但是这种种故事不影响我们对格拉祖诺夫怀有最高的敬 意，甚至恭维。他的作品现在才显得沉闷，当年在我们所有的 课上，在每一次学生演奏会上、特别是在格拉祖诺夫一定出席 的考试中，都能听到他的作品。我自己不认为这种做法是恭维 格拉祖诺夫。你要恭维格拉f诺夫，不一定要对他说他是出色 的作曲家，但是得说他是个出色的指挥。人们所以演奏他的作 品，是因为这些作品又容易掌握又动听，如《D大调钢琴变奏 曲》、《B小调奏鸣曲》和《F小调协奏曲》。歌唱者崇拜格拉祖 诺夫的浪漫曲，而莱蒙托夫的《假面舞会》中尼娜的浪漫曲有点 像陈腔老调。这首浪漫曲现在很流行，我们常听到，但是我不 太喜欢它。


人人都知道格拉祖诺夫怎样初登乐坛的。他的《第一交响 乐》上演时获得了巨大的成功，听众请作曲家上台。作曲家穿 着运动服出台时，听众目瞪口呆，因为当时格拉祖诺夫才十七 岁。这在俄罗斯音乐史上是创纪录的，我也不如他，虽然我出 道也够早的。


顺便说一句，关于我和他有个相同的谣传：“这么一个年 轻人”不可能写出这样一首交响乐。人们说，格拉祖诺夫的交


响乐是他有钱的父母出钱请人写的。至于我，则说我的交响杀 是集体的成果。不对，那是我们自己写的。我更是单枪匹马。 巴拉基列夫为格拉祖诺夫的《第一交响乐》重写了若干页配器。 格拉祖诺夫容忍了，不敢反驳他，后来还替巴拉基列夫辩护。 格拉袓诺夫要修改我的《第一交响乐》。当然他说要改动的不是 若干页，我记得他只是指一些他认为不悦耳的和声。他坚持要 我改动这些和声，甚至提出了他自己的变奏。


1
我最初改了一处，在引子里，在减弱的小号的第一乐句之 后。我不愿意伤老人家的感情，但是当时我想，且慢，这是我^ 的乐曲，不是格拉祖诺夫的。我为什么要感到不安呢？他的音 乐里也有许多我不喜欢的地方，可是我并没有建议他为了合我 的心意而作改动。在首次上演前，我恢复了引子的原状。格拉 祖诺夫很生气，但是来不及了。所以说，我不像格拉祖诺夫年 轻时那样顺从。当然，他那时候比我整整小两岁。


在一鸣惊人之后，格拉祖诺夫有了美好的、完全是他应得 的前途。他生活得很舒适、平静，不像我。他从来不为钱发 愁，而我的脑子里总要惦念着钱。你也知道，有钱的别利亚耶 夫*认为格泣祖诺夫是音乐的新救世主，不管格拉祖诺夫写什 么，他都给出版。他出版得很快，付酬劳很慷慨。赞助人总是 比国家慷慨，至少我觉得是这样。因此/格拉祖诺夫能够专心 于音乐创作，特别是专心于表达他的感情。他很有理由动感 情，正如我已经告诉你的。


他就这样安静地、平静地生活，这是我们谁也没有过的。 格拉祖诺夫对当时的社会动乱完全不关心，他完全是通过音乐


* 米特罗凡•彼得罗缩奇*别利亚耶夫（Mitrofan Petrovich Beliayev, 1836—1903)，商人、百万富翁，他热心于传播俄罗斯音乐，出资建立 了一个由专家管理的音乐会组织和一个音乐出版社，.


来观看世界，不仅通过自己的音乐，还有别人的音乐。他听的 音乐极广。


.有一次米哈伊尔•格涅辛
17
和我谈起格拉祖诺夫。格涅辛 对这位他很了解的人有一句很透彻的评论；他说格拉祖诺夫的 基本感情是，处于安排得很精致的宇宙中的欣喜。我从来没有 感受过这种欣喜。


当然，格拉祖诺夫有许多稚气的特点：虽然有数百人服从 他，他却服从他母亲，尊欹的伊丽娜•巴甫洛夫娜；他那像石 斑鱼一样安静的声音；他家里的那口大鱼缸（格拉祖诺夫喜欢 喂鱼）。还有，他对指挥有一种孩子气的热爱。我看，他总是 把乐队当作一个亮晶晶的大玩具，但是你总不能拿乐队做游 戏。我试了几次，放弃了。干么操这份儿心。


在格拉祖诺夫身上发生了奇迹，一个只有在俄国才能发生 的奇迹。这是一种发人深思的神秘的演变。这个个子很大的老 孩子逐渐地（是逐渐地，而不是突然地）成了在社会上极为重 要的名人。格拉祖诺夫从当上彼得堡音乐学院院长的那一刻 起，就开始变了，终于完全变成另一个人。


这个格拉祖诺夫既是旧人，又是新人。旧的他就是我们从 故事里知道的那个格拉祖诺夫。但是我已经说过，他的个性不 是突然出现了鲜明的变化，所以即使在我们那个时候也常常有 可能看到和听到旧的格拉祖诺夫。然而，他又是新的格拉祖诺


夫--位名扬全球的人物，一位历史性的人物——这样说毫


不夸张。


在我们那时候，格拉祖诺夫是个活着的传奇人物。在他领 导彼得堡音乐学院（后称列宁格勒音乐学院）的二十余年里， 毕业出来的学生不下数千，我敢说，很难找出一个没有在某方 面受惠于格拉祖诺夫的人。


我知道这在现在很难相信，然而事实如此。在我的回忆中 没有虚幻的伤感。我讨厌伤感，受不了那个，而且我回忆往事 并不是为了让脆弱的女士们用喷香的手绢檫眼泪。我回忆是为 了把真相——我看到和记得的真相记录下来，使我所目击的我 们的文化生活中的现象不致于被忘却。格拉祖诺夫是这些现象 中的一部分。


他习惯于受人恭维，而且由于做了许多好事，成了国内每 个工作着的音乐家都祝福的人。他是为了个人的乐趣，在自己 真想创作的时候才创作的，根本不考虑什么“思想内容”。他


为音乐学院牺牲了一切 他的时间、他的安宁，最后还牺牲


了他的创造力。格拉袓诺夫永远是忙碌的。他对想要看他的朋 友们说，他们只能在梦中见到他。的确如此。人家说他年轻时 极为柔弱被动。其实，格拉祖诺夫在我那时候也没有变得过于 自信，但是他的确已养成了必要的坚定性格'—不仅是对他的 下属和学生。


上司对下属的坚定是毫无价值的。那种可恶的坚定性只能 叫我生气。格拉祖诺夫在对待大人物方面变得坚定、沉着了， 这才真正了不起。


格涅辛告诉我，革命前，斯托雷平总理大臣送信问音乐学 院：院里有多少犹太学生？格涅辛是个犹太人，他激动地告诉 我，格拉祖诺夫是怎么回答的。格拉祖诺夫泰然回答说：“我 们没有数过。”


那是正对犹太人进行有组织杀戮的年代，犹太人被视为煽 • 234 •


动分子，权利受到严格的限制。他们是不能进入高等学府的。 这样一个不买账的甚至是挑战性的答复，可能给格拉祖诺夫带 来麻烦=> 但是他不怕。反犹太主义与他的性情格格不入。在这 一点上，他是遵循里姆斯基一科萨科夫的传统，因为里姆斯基 一科萨科夫也不能容忍反犹太主义。当巴拉基列夫晚年浓厚地 染上这种可鄙的毛病时，里姆斯基一科萨科夫厌恶地指责了 他。这里不必提穆索尔斯基，他的情况很复杂。但是在“科萨 科夫的学校”里根本没有反犹太主义。


还有一件事也很说明问题。1922年，为了表彰格拉祖诺 夫，在莫斯科开了一次纪念性的音乐会。格拉祖诺夫到了。盛 会结束时，教育人民委员卢那察尔斯基讲了话。他宣布：政府 决定给予格拉祖诺夫便于他的创作活动并与他的成就相称的生 活条件。假如换一个人，处于这种贵宾地位会怎么做呢？肯定 会表示感谢。当时的生活艰难、贫困。魁梧漂亮的格拉祖诺夫 的体重这时已经大大减轻，旧衣服穿在他身上显得肥大了，好 像挂在衣架上似的。脸变得憔悴、瘦削。我们知道他连写下乐 思的谱纸都没有。但是，格拉祖诺夫显示了令人极为惊奇的尊 严和荣誉感。他说他什么也不需要，希望不要把他置于和其他 公民不同的生活条件下。但是，格拉祖诺夫说，如果政府开始 注意音乐了，那么，就请照顾一下音乐学院，那里太冷。没有 取暖的劈柴，没有任何可以取暖的东西。他的话招致了一些非 难，但是至少音乐学院得到了劈柴。


我并不想描出一幅天使像。这完全不像我做的事。在格拉 祖诺夫身上有许多我感到可笑和不可理解的事。我也不是那么 喜欢他的音乐，但是我要强调，人不是单靠音乐生活的，即使 这音乐是你赖以为生的音乐——你自己的作品。因此我要重 申：格拉祖诺夫不是因为缺乏作曲的天赋和技巧才参加社会活


动的。他才华横溢，是一位艺术大师。


只有在现在，喜欢参加会议、作出决定和指挥别人的人才 是千本职工作一无所能的人。这些废料一旦有个一官半职，便 一面吹捧自己那些没有价值的作品，，一面运用手中的一切权力 去扼杀、埋葬光辉灿烂的音乐。


格拉祖诺夫恰好相反。他不谋私利，他把当院长和教授挣 得的薪金全拿来接济穷困的学生。他那著名的推荐信一共写过 多少，谁也数不清。这些信使许多人获得了工作、面包，有时 候还挽救了生命。


我希望人们很严肃地看待我现在回忆的事情，因为我说的 是一个复杂的心理学和伦理学上的问题，而费神考虑这些问题 的人并不多。在这些信件中，格拉祖诺夫确实经常写下他对这 个人的真实的看法，并且公正地赞扬他。但是更为经常，而且 更经常得多的是，他富于同情心，乐于助人。许多人，而且往 往是素不相识的人，都向他求助，他们穷困潦倒，他总是很快 地照顾每个受苦者。格拉祖诺夫可以接连一小时倾听他们的诉 说，努力了解他们的处境。他不仅为他们签署申请书，而且还 去找大人物为他们说情。格拉祖诺夫认为，如果给一个没有歌 喉的歌唱者或者没有丈夫的母亲在小歌剧团的合唱班里找个职 业的话，那对伟大神圣的艺术并不会有什么害处。


每个犹太音乐家都知道，格拉祖诺夫肯想办法为他谋求在 彼得堡居住的许可。格拉祖诺夫从来不叫可怜的小提琴手拉琴 绐他听，因为他坚信每个人都有权利生活在他愿意生活的地 方，而艺术不会因此受到损害。


对于这种事，格拉祖诺夫一不做肥皂箱演说家，二不装出 义愤填膺的模样。遇到可怜的小人物，他并不显示他的高度原 则。这些原则他是留着对比较重要的人物和事情用的。从长远


说，生活中的一切事情都能分成重要的和非重要的。在重要事 情上必须坚持原则，在非重要的事情上就不必了。这可说是对 待生活的秘诀。    •,


格拉祖诺夫有时候很稚气，有时候又很有智慧。他教给了 我很多东西。关于这一点，我想得很多，也许整个一生就是要 找出其中什么是重要的，什么是非重要的。这是很不幸的，但 确实如此。


我忘了在哪里读到过一段古代的祈祷文，说:“主啊，请 赐给我力量去改变律够改变的事物。主啊，请赐给我力量去忍 受不能够改变的事物。主啊，请赐给我智慧去辨别这两者的差 别。”


对这段祈祷文，我有时候喜欢，有时候憎恨。虽然我的生 活已临近结束，可是我既没有这种力量，又没有这种智慧。


要求这个、要求那个是容易的，但是你得不到，不论你怎 么敲门，怎么鞠躬，还是得不到。你没法得到它，就是这样。 你可能得到一枚奖章或者勋章，或者一张漂亮的证书。最近， 我在美国埃文斯顿得到一份学位证书。我问校长，这份学位证 书能给我什么特权或者权利。他给了我一个机智的答复：用这 份证书加上二角五分钱，我可以在公共汽车上买一张车票。


我喜欢荣誉学位证书，拿它做装饰品很悦目，挂在墙上挺 好看。它们用的纸张精美。我发现一件奇怪的事：国家越小， 证书的纸越好，也越大。在看着我的这些证书的时候，我有时 候想，老天爷已经把我的那份智慧给我了，不过这样想的时候 不多，总是在我完成了一部作品的时候；那时感到一切问题都 解决了，我已经回答了所有这些问题——自然是在音乐中回 答，但是即使如此也已经回答很多了。现在，让人们听这首乐 曲吧，听了就会理解他们应该做什么，理解如何辨别重要的和


非重要的。


但是更经常的是，我想到事实上这一切都无济于事，不管 有没有祈祷文。我真正需要的是平静的生活，愉快的生活。我 想起老格拉祖诺夫这个聪明的大孩子。他在整个一生中都认为 他能辨别重要的与非重要的，而且认为宇宙创造得很合理。但 是我想他在他生命终结的时候也开始怀疑这些了。格拉祖诺夫 真心相信，他为之献出全部力量的工作——俄罗斯音乐文化和 音乐学院一已注定要灭亡。这是他的悲剧。


所有的价值观念都已混淆，所有的准则都已抹杀。格拉祖 诺夫在巴黎结束了他的一生，在那里他受到尊重，但是，我 想，没有得到多少爱。他继续创作，但是并不真正知道是为谁 和为什么而写。我想像不出还有什么能比这更可伯的了。这就 是终结。但是格拉祖诺夫错了。他得到了天赋的智慧，他已经 正确地辨别了重要的与非重要的，他的工作是“新鲜的、强有 力的”。


我年轻的时候喜欢嘲笑格拉祖诺夫；这很容易。我十五岁 财就比年高德劭的格拉祖诺夫成熟得多。未来属于我，不属于 他。一切变化对我有利，不是对他有利。音乐在变化，趣味在 改变。格拉祖诺夫只能生气地抱怨而已。


但是，现在我看到这一切确实非常复杂。现在我猜想，格 拉祖诺夫的心灵里始终存在着矛盾，这是俄罗斯知识分子的通 病，所有我们这些人的通病。格拉祖诺夫始终由于意识到他个 人的安宁因世道不公受干扰而感到痛苦。许多生活坎坷的人去 找他，他努力帮助他们；结果是找他的人更多了。他毕竟不是 能造奇迹的人，我们都不是；于是他不断在痛苦中。许许多多 作曲者都缠着格拉袓诺夫，他们从俄国各地把自己的作品送去 绐他看。


如果只是寄乐谱给你，.我从我自己的经验中知道那还不算 太糟，因为你可以很快地浏览一遍，特別是如果一下就看出这 首乐曲毫无可取之处的话。当然，假若要全面感受这首乐曲， 那就必须用和演奏它同样多的时间来视谱，只有这样才能从视 谱中得到真正的满足。但是，这只能用于优秀的乐曲。用眼睛 去“听”恶劣的音乐是受罪。浏览一遍就行了。但是，如果一 个没有才能的作曲者找上门来，把他的乐曲从头到尾弹奏给你 听，那你怎么办呢？


最糟糕的是，这个作曲者不是江湖骗子也不是无赖，而是 个缺少才能却很用功的人。遇到这样的人，你会一边听一边 想：我对他说什么呢？这乐曲写得很认真，作曲者尽了一切努 力，问题是他能够做的很有限。你可以说他几乎什么也写不 了。音乐学院教他按照作曲法写音符，他能做到的也只有这一 点。然而，这种作曲者往往人品很好，也很潦倒。


所以，怎么对待他们呢？对这个好人说他这首作品要不 得？要知道，他甚至理解不了他这首心血结晶怎么可能这么成 问题。可不，什么都中规中矩。解释是没有意义的，即使你作 了解释，固执地说一大通枯燥无味的话，而他也确实理解了， 那又怎么样呢？这个人仍然不能干得比这好一些，常言道：人 不能跳得比自己的额头还高。因此，在这种情况下，我告诉我 的客人：行，可以这样写，有什么不可以呢？


我感到格拉祖诺夫对这种情况选择的办法是合适的。他一 面用心看乐谱，一面悄声赞扬几句，有时候还在第二页或者第 十五页用他的金色铅笔加上一个升记号或降记号，或者作其他 些微的修改。“总的说，挺好，不错。不过这里从三拍子转到 四拍子恐怕不太好……”这样，作曲者便不会认为格拉祖诺夫 对这首作品不够重视了。


格拉祖诺夫遭到的另一种音乐折磨是义不容辞要出席音乐 会。这差不多成了他的一种职业。我很理解这是受罪，因为这 种事我自己也经历过许多次。


可是这一点并不像乍看之下那么明显。对这一切最容易产 生的反应是觉得他是个“可怜的家伙”。看一看格拉祖诺夫， 你会想到他是个可怜的家伙，成吨的乐谱把他埋在里面，成千 次的音乐会他不得不去出席。但是，有时候我可以发誓说他喜 欢这个。够奇怪的，我发现我自己有时也喜欢这个。一个作曲 者来电话请你去听他的作品并提出意见。好吧，你同意了，可 是心里暗暗咒骂。你会想，这个人千什么要存在，你还会想起 萨沙•乔尔内对那个麻脸姑娘的看法：“她干么不结婚？但愿 一根汗子打中她的天灵盖——她在来的路上干么不摔在电车下 面轧死？”


后来这个作曲者又来电话说，他不能如约来了，因为他必 须到塔什干去；或者因为他叔叔病了。这时你又会真诚地为这 计划中的约会没能实现而感到遗憾。


毕竟，我喜欢听音乐。这和单纯喜欢音乐不一样。如果我 说我爱音乐，那当然是废话，因为这是不言而喻的。而且我爱 所有的音乐一从巴赫到奧芬巴赫。但是我只爱优秀的音乐， 就是我在无论哪个时期都认为是优秀的音乐。然而，我喜炊听 任何音乐，包括蹩脚的在内。


这是一种职业病，一种对音符的嗜好。大脑从各种各样的 音响组合中得到养料。它不断地工作，完成各种作曲活动。


在听管弦乐曲的时候，我在脑子里把它改为钢琴曲，一边 听一边还用手指试着，看看是否适合用手弹。我听锏琴曲的时 候又立即在脑子里把它改成管弦乐曲。这是一种毛病，不过是 一种令人愉快的毛病，好比在痒的时候抓痒一样。


我是有心花时间谈谈俄罗斯作曲家中间的怪人。里姆斯基 —科萨科夫的
《
金鸡
》
中有一句唱词：“神话故事原是谎话，但 是其中确有启示。”这些怪人的生活方式看起来可能离奇古 怪、与众不同，他们不去作曲，却把时间全花在不该由他们去 做的事情上。但是他们宁愿走这条奇怪的道路。他们可能败 了，但是艺术胜了。艺术更洁净、更纯正了，具有更高的道德 了——这不是以伪君子的道德观念而论。聪慧的人会理解我的 意思。一个患梅毒的人也可能是道德高尚的人，酗酒的人也一 样。医院的健康证明书并不能证明站在我们前面的是个健康的 人。


今天许多作曲家能拿出徤康证明来证明他们没有性病，但 是他们的内心腐烂了，他们的灵魂发出恶臭。因此，我为里姆 斯基一科萨科夫写的“新鲜和强有力”而斗争。我非常怀念那 种感情。假如我到什么作曲家会议上去谈“作曲家的道德感”， 定会遭到嘲笑。他们已经忘了那是什么了。


例如，我对剽窃行为在我们音乐界如此普遍感到惊愕。这 种传染病，这种恶习是从哪里来的？我不是指模仿或者无意识 的借用。我的一个同行说，没有任何音乐是完全由它本身组 成的，就是说，音乐不是蒸馏水，它在风格上不可能是明净清 澈到透明程度的。每首乐曲总在某种方面与别的乐曲有相似 之处。


我不是指这个。我要淡的是最肆无忌惮的抄袭行为，我们 这里这种丑事太多了。作曲家协会有一个女会员，乾脆把美国 一些作曲家的交响乐拿来从头一个音符抄到最后一个音符，没 有任何改动。当这件事被拆穿（完全出于偶然）的时候，她咬 定她是开玩笑。真是开玩笑。我想他们甚至已经计划要出版这 些作品了，它们很适合于我们社会主义的艺术_不管怎样，稿


费已经到手了。这个不足挂齿的人物在莫斯科音乐学院教作曲。 她会教给学生什么，是可以想见的。可能是个好主意：“音乐 剽窃学，某某教授，实习：每星期一和星期四。”


我知道人们会说这件事不典型，但是我认为是典型的。这 件无耻的偷窃案没有任何偶然性，只有她被拆穿的事是偶然 的。原来，当我们这位厚脸皮的女士在作曲家协会拿出她的 “作品”的时候，我们同事中的一位博学的作曲家认出了威 廉•舒曼的作品，而既他家里正好有这份乐谱。是呀，一点也 不典型；你可以说这是偶然事件。因为，我们的作曲家多半不 愿意搞乱自己的思想，起先是不允许他们把自己的思想槁乱， 后来允许了，但是看来又太麻烦了，人已经太懒了。把音乐视 为堕落的西方的腐化产物而嗤之以鼻岂不省力。


.我这里说的是现代的西方音乐，不过不幸的是，人们对西 方古典音乐的知识也很祖浅。我不断遇到这样的人，他们听说 过马勒和布鲁克纳，但是从未真正看过他们的乐谱，一份也没 有看过P关于瓦格纳，他们只知道几首流行的曲调。不仅瓦格 纳，对舒曼和勃拉姆斯也是一知半解（交响乐除外）。


在私下交谈的时候，你自然不能真的去考考一位同事。那 不礼貌，可能伤他的感情。不过，我是莫斯科音乐学院作曲系 的国家考试委员会主席。你也知道，音乐学院作曲系的学生毕 业出来就成了作曲家协会的会员。他们都有一大堆作品——交 响乐、歌剧，但是他们并不熟习音乐，不但不熟悉西方的音 乐，也不熟悉本国的音乐。这是另一种教学过程的结果。他们 把西方音乐说得丑恶不堪并且把它藏起来，谁要是过份熟习西 方音乐的话，考试分数就要降低。他们把俄罗斯音乐使劲灌给 学生，可是对俄罗斯音乐尽说些蠢话，例如i兑俄罗斯音乐是独 立发展、自成一体的，.与其他什么都毫无关系。你知道，这如


同说“俄国是大象的故乡”一样，


结果，我们的高等学府所教授的俄罗斯音乐史显得十分可 笑，学生对它的嫌恶是可以理解的，但却是不可原谅的。小册 子和讲课是一回事，寘正的音乐毕竟是另一回事。这简直是言 行的二分法。这些学生不懂二分法，还觉得做无知识的人是一 种反抗，这未免可羞。我说的是以不知道或者不喜欢格林卡为 荣的成年人。


对音乐的这种普遍的无知自然是有利于剽窃行为蔓延的一 个因素，但显然不是唯一的因素。原因多得很，贪婪便是其 一。还有一个原因是安全感，就是断定没有人来拆穿你，用不 着怕拆穿了丢脸。


整个悲剧是在窃窃私语中展开的，生活被摧毁了。我有个 朋友，有一次在酒后向我吐露，他的生活是靠为一个很有名气 的作曲家捉刀写歌曲维持的。他告诉了我这作曲家是谁。


“我们的人民喜欢这些歌，不是吗？ ”他带着苦笑说。


“这些歌都是歌颂英雄业绩、勇敢、高尚精神和其他种种可歌 可泣的事情的。”他告诉我他们是怎么千的一一一幅直接摘自 陀思妥耶夫斯基的可爱的情景。这两个“合作作曲家”在厕所 里碰头，一个把钱递过去，一个把新写的描写高尚精神的歌曲 稿交给他。然后，为可靠起见，共谋者各撒一泡尿。


这就是又一首将要用来提高人民道德水平的作品的高尚而 富于诗意的舞台布景。 
18


我对这个朋友说：“我要把这个混蛋赶出协会。”（当 时，我是作曲家协会的书记。）他清酲了，回答说：“你试试 看！我会说你污蔑他0 ”


“怎么了？”我问道。“这是你自己刚告诉我的。”他回 答说：“我会否认的，我要说是你撒谎。我的饭碗要给你砸 了。他给的钱不少，而且不拖时间。别的人我不催就不付钱。 这个人给了我生计，我为此感谢他。我要说你是诽谤者——你 说说试试！你会成为诽谤者，人人都会说你是撒谎的人。”


我什么也没说，让这件事过去了。为什么？我至今还不能 肯定。我知道我不应该如此。我好像从来没有把事情一直干到 底，我想我是怕被人指为说谎的人。我讨厌听到人们说我这种 话，我希望在各方面都成为一个诚实的人。


公民们，音乐史上已经开始了新时代，一个前所未闻的新 时代。现在我们不再是与简单的剽窃打交道了。就剽窃而言， 做贼的总是害怕被抓住的，但如今却是知道真相的人诚惶诚 恐。因为他面对的是一部顺利地开动着的机器，一部庞大的机 器在运转，而他这个儍瓜却想把手戳进去。显然，这只手非被 切掉不可。


我退缩了，但是我是应当把它办完的。我应当把这人赶 走。然而那时我的朋友就会失业。当然，他干的是下等职业， 他应当做些更有价值的事。我为他感到难过。


也许我还是不沾手为好。在剽窃者和恶棍当权的时候，同 他们纠缠是没有意义的。全世界都可能骂某某人是恶棍和混 蛋，可是他还是照旧生活下去而且越活越得意，触动不了他一 根胡髭——如果他有胡髭的话。


拿著名作曲家穆赫塔尔•阿施拉菲〔Mukhtar Ashrafi， 生于1912年，苏联乌兹别克族作曲家〕来说吧。他令人惊奇地


飞黄腾达了，而且不仅是在他的老家乌兹别克，他两次获得斯 大林奖金，是苏联人民艺术家，是个教授。他甚至获得了列宁 勋章，他的案件是我处理的，所以他的头衔和奖章我很清楚。原 来他是个无耻的剽窃者，是个贼。我是当时把他挖出来的那个 委员会的主席。我们在谎言中挖掘真相，“分析”他的音乐， 听取证人作证，终使阿施拉菲无处逃遁。这件工作令人筋疲力 尽，谁知结果却白费力气。起先，我们好像有了一些结果：作 曲家协会把他开除了。但是最近我在翻阅一本杂志，看到了一 个熟悉的名字I那是阿施拉菲对记者的谈话。他又掌权了，谈 的是他的相当庞大的创作计划。这叫人怎能不甩手不干？怎能 不咒骂？


我认为，对一个作曲家说来，最大的危险莫过于失去信 心。音乐，以及整个艺术，不能是冷酷的嘲讽。音乐可以是辛 酸的、失望的，但不能是冷酷的嘲讽。在这个国家，人们喜欢 把嘲讽和失望混为一谈。假若音乐是悲剧性的,他们会说它是 嘲讽。我不止一次遭到指责，说我是在冷酷地嘲讽，而且，顺 便说一句，不只是政府官僚这样谴责我。我国音乐学家中间的 伊戈尔们和鲍里斯们也随声附和。但是失望和嘲讽是不同的, 正如厌倦不同于嘲讽一样。一个人感到失望，那意味着他仍然 对某种事物怀着信念。


只有那些沾沾自喜的微不足道的音乐才往往是嘲讽性质 的。它安宁、平静，因为作曲的人根本不关心任何事情。它完 全是胡言乱语，不是艺术。可是这种东西包围着我们。我一提 起这些便感到悲哀，因为冷酷的嘲讽不是俄罗斯音乐的特征。 我们后来没有这种传统。我并不想慷慨激昂地劝人向善》我是 想探究嘲讽的原因。我感到，在对许多有趣的现象寻找原因的 时候，必须从革命中去找，因为革命使相当多的人在意识上发


生了大的变化，激烈的变化。我现在说的是所谓文化阶层。


这个阶层的生活条件发生了剧烈的改变，而这些意外的变 化使许多人遭到了打击。人们毫无准备。他们以文学和艺术为 业；文学和艺术是他们的工作，他们的市场，可是突然间市场 上的一切都变了。


我永远忘记不了左琴科告诉我的一件事。他对这件事印象 很深，所以经常提起。他在彼得堡早就认识一个名叫季尼亚 科夫的诗人，一个不错的、甚至很有+华的诗人。季尼亚科夫 的诗写到背叛呀，玫瑰呀，眼泪呀，写得相当精美。他风度翩 翩，讲究仪表。


革命后，左琴科又遇到了他，季尼亚科夫送了一本他的新 诗集给他，那里面没有爱情、花朵和其他崇高的东西了。这些 诗很有才华，左琴科认为是天才作品，而他是个严厉的评论 者，甚至阿赫玛托娃把自己的散文拿给他看的时候心里也忐忑 不安。季尼亚科夫的新诗叙述了他如何挨饿，这是中心主题。 诗人坚决地说：“为了食物，任何卑鄙的勾当我都可以去干。”


这句话说得直率、诚实，而且不只是说说而已。人人都知 道诗人的行动往注和他在诗中说的是两回事。季尼亚科夫却成 了少数例外中的一个。这位当时还不老而且仍然很漂亮的诗人 开始行乞了。他站在列宁格勒一个热闹的街头，颈上挂着一块 写着“诗人”的牌子，头上戴着帽子。他并不哀求，而是傲然 索取。吃惊的过路人给了他钱。季尼亚科夫用这种方式得到不 少钱。他向左琴科吹嘘说，他比以前赚得多多了，因为人们喜 欢把钱给诗人。辛苦一天之后，季尼亚科夫就上高级饭店又吃 又喝，等到天亮又回到他的岗位上去。


季尼亚科夫成了一个快乐的人，不再需要装假。他怎么想 就怎么说，怎么说就怎么做。他成了寄生虫，但是自己不以为


耻。


季尼亚科夫是个极个别的例子，但不是罕见的例子。许多 人想的和他一样，只是没有说出来而已。而且他们的行为不那 么肆无忌惮。季尼亚科夫在他的诗中说他愿意为了食物而去 “舐敌人的脚后跟”。许多文化人可以像季尼亚科夫一样傲然 喊出这种话来，但是他们宁愿保持沉默，默默地舐着脚后跟。


和我同时代的知识分子的心理完全变了。命运使他们要为 自身的生存而斗争，于是他以一个过去的知识分子的全部怒火 为生存而斗争。他不再关心谁受赞扬，谁受诋毁。这些小事已 经无足轻重。重要的是要吃，趁自己还活着的时候尽可能抢吃 一份生命中的甜水。把这叫作嘲讽是不够的，这是一个罪犯的 心理。我周围有许多季尼亚科夫，有些是有才华的，有些没 有，但是他们同心协力，同心协力要使我们的时代成为冷嘲热 讽的时代。他们成功了。


我真正喜欢契诃夫，他是我喜爱的作家之一。不但他的小 说和剧本，连他的笔记本和书信我也读之又读。当然，我不是 文学史家，对这位伟大的俄国作家的作品作不出恰当的评价， 虽然我感到人们对他的研究并不透彻，对他的理解也并非始终 正确。但是，如果突然要我写一篇关于一位作家的论文，我会 选择契诃夫，因为他使我感到如此亲近。读着他的作品，我有 时候认识了我自己；我觉得，任何人处于契诃夫的地位，对生 活的反应肯定会完全像他一样。


契诃夫的一生是纯洁和朴实的典型——不是装样子的朴 实，而是内在的朴实。大概正是因为这个缘故，我不喜欢某些


纪念版本，这些版本只能说是一捅蜜里的一匙沥青。我对发表 契诃夫和他妻子间的书信尤其感到遗憾，因为这些信件是内心 的倾诉，其中绝大部分不应当公诸于世。我这样说是因为敬重 这位作家对待自己的作品的严谨态度。他对于自己的著作，在 提高到他认为至少是像样的水平之前，是不肯发表的。


另一方面，读了契诃夫的信札，对他的小说就能有进一步 的理解；因此，在这个问题上我是自相矛盾的。有时候我感到 契诃夫如果有灵的话，是不愿意看到他的信件出版的；但是有 时候我又认为他不会感到不高兴。也许是我有偏见，因为我对 契诃夫所写的东西，包括他的书信在内，感到太亲切了。


契诃夫说，写文章一定要简洁，就写彼得•谢苗诺维奇是 怎样同玛丽亚•伊万诺夫娜结婚的I他还加上一句：“这就够 了。”契诃夫还说，俄国是贪心和懒惰人的国土，这些人吃得 多喝得多，喜欢白天睡大觉，睡着了还要打呼噜。在俄国，结 婚是为了有个人管家，找情妇是为了外场面体面。俄国人的心 理状态像狗——挨了打就呜呜地哼着，往角落里躲，给它挠桡 耳根，它便躺在地上打滚。


契诃夫不喜欢谈论高雅的题目，他厌恶这种话题。有一次 一个朋友去找他，说：“安东•巴甫洛维奇，我该怎么办？沉 思快要把我毁了！”契诃夫回答说：“少喝点伏特加。”我忘 不了他的这个答复，而且经常用它。当左琴科和我常常在扎米 亚京家里见面的那个时候，他老是跟我谈他怎么样沉思，还仔 仔细细解释他感到忧郁的原因，吐露他准备克服沉思的复杂计 划。我对他说：“少喝点伏特加。”


左琴科也不断跟我纠缠，要为，我排除忧郁。他说：“你干 么这么闷闷不乐？让我解释绐你听，你听了立即就会感到舒坦 一些。”我粗鲁地回答说：“我们打打扑克怎么样？”


我精神健全，确实比较爱怀疑，不过是健全的怀疑。但是 左琴科继续唱他那个老调：“忧郁是年轻的特征。不要忧郁。” 他不断开导我如何通过内心的反省来驱除忧郁，等等。我打断 他时他并不生气，我坚持说我精神健康，他也不生气。


左琴科常使我想起契诃夫，只有一点除外。虽然左琴科干 过许多事——鞋匠、警察（我的
《
苏维埃警察进行曲
》
是为他写 的），可是缺了医术这一门。但契诃夫是个医生，因此他才瞧 不起任何医术。他常说：“按照科学规律治病是什么意思？我 们有规律，但是没有科学。”然而左琴科非常尊重医学。这一 点错了。医生相信一切疾病都是由于着凉引起的。契诃夫也这 么说。


我很高兴契诃夫是个毫不伪善的人。例如，他毫不忸泥地 写道，他对女孩子是个内行。他在一封信中描叙了他同哈尔科 夫的一位教授如何决定要喝个酩酊大醉。他们喝了又喝，结果 什么事也没有，早晨醒来神清气爽。契诃夫能喝一整瓶香槟， 再加上些白兰地，还是不会醉。


我贪婪地阅读契诃夫的著作，因为我知道一定能从中找到 一些关于起始和终了的重要的思想。记得有一次，我偶而想起 契诃夫的一个思想，就是俄国男人一直到三十岁才过真正的生 活。在年轻的时候，我们迫不及待，认为一切都在前面，我们 急匆匆地看见什么便抓住什么。我们的心灵里塞满了我们所遇 到的一切。但是，三十岁以后，我们的心灵里又塞满了灰色的 无聊的东西。这话说得太对了。


契诃夫对生命的终了的看法很明智。他认为所谓“永生”， 也就是生命在死后的任何方式的存在，全是胡说，因为这是迷 信。他说我们必须想得明白些、大胆些。契诃夫并不怕死亡 “我活着的时候是孤单的，死后也将孤单地躺在坟墓里。”


然而果戈里是由于害怕死亡而死的9我先从左琴科那里听 到这件事，后来一核对，果真如此。果戈里并没有抵制死亡， 事实上反而为加速死亡做了他所能做的一切。他周围的人注意 到了这一点，关于果戈里的许多回忆录也提到了它。


怕死可能是最强烈的感情了。有时候我想没有比这更深沉 的感觉了。奇怪的是，人们竟然在这种畏惧的影响下，创作诗 歌、散文和音乐；这是他们想要加强与生者的联系，并且加强 他们对生者的影响。


这些不愉快的想法我也在所不免。我试图说服自己不要惧 怕死亡。在这种意义上说，我学左琴科的思想，想从中得到帮 助。但是这些思想在我看来似乎太天真。你怎能不惧怕死亡？ 据认为，以死亡为主题对苏维埃艺术说来是不合适的，描写死 亡就等于当众露怯丢脸。像《乐观的悲剧》之类的标题就是这么 来的。这是胡说——悲剧就是悲剧，乐观主又与悲剧毫不相 干。


不过我始终认为我并不是唯一想到死亡的人，别人同样也 关心这件事，尽管他们是生活在一个连悲剧也冠上“乐观的” 这种形容词的社会主义社会里。我写过一些反映我对这个问题 的理解的作品，据我看，它们并不是怎么乐观的作品。我认为 其中最重要的是《第十四交响乐》；对这部作品我有一种特殊的 感情。


我感到写作这些乐曲有一种积极的作用，因此我现在不那 么害怕死亡了，或者说，我已经习惯于这种终局不可避免的想 法，因此把它作为不可避免的事情来对待了。它毕竟是自然规 律，从来没有人能逃脱它。我完全赞成用理智的态度对待死 亡。我们应该多想到些死亡，习惯于死亡的想法。不能让对死 亡的恐惧向我们出其不意地悄悄袭来。我们要对这种畏惧习以


为常，一种办法就是描写死亡。


我认为描写死亡、考虑死亡并不是病态的表现，也不是只 有老年人才会描写死亡。我想人们若是早一些想到死亡，就会 少犯一些愚蠢的错误。有人认为年纪轻轻就描写死亡总不恰 当。为什么？当你思索死亡和描写死亡的时候，你会得到一些 益处。首先，你有了时间细想种种与死亡有关的事情，就不会 再对它感到惊慌失措。第二，你会试图少犯些错误。因此，我 不太在乎他们对《第十四交响乐》会说些什么，虽然我听到的对 «第十四交响乐》的攻击要多于我的任何其他交响乐。


人们可能会说，怎么会呢？《麦克白夫人》怎么样呢？还有 《第八交响乐》?还有其他许多作品？我看我的作品没有哪一首 没有受到过批评，不过那是另一种批评，对《第十四交响乐》的 批评来自自称是我的朋友的人。这完全是另一回事；这种批评 令人痛心。


他们领会到《第十四交响乐》中的这样一个思想：“死亡的 权力无比。”他们希望终曲使人感到安慰，希望终曲说明死亡 只是个开始。但是死亡并不是开始，而是真正的终了，此后一 切都没有了。


我感到我们必须正视真理。作曲家常常没有勇气这样做， 即使是最伟大的作曲家。如柴可夫斯基或者威尔第。拿《黑桃 皇后》来说吧。格尔曼死了，接着而来的音乐，用老犬儒主义 者阿萨菲耶夫的话来形容，是“可爱的丽莎的形象在尸体上空 翱翔”。这算什么呢？尸体就是尸体，丽莎与它毫不相干。谁 的形象在上空翱翔与尸体并无关系。


柴可夫斯基在获得慰藉的诱惑前作了让步——要知道，这 是一切可能的世界中的最好的世界的最好的事物。在你的尸体 的上空也会有什么东西在那里翱翔的。或许是丽莎的形象，或


许是一些旗帜。这是柴可夫斯基的一个懦怯的表现。


威尔第在《奥赛罗> 中所做的也完全一样。理查德•斯特劳 斯把他的一首音诗题名为《死亡与净化
》
。即使是穆索尔斯基这 位肯定是又公正又勇敢的人物，也害怕正视真理。在《包里斯• 戈杜诺夫》中，包里斯死了之后音乐转到了大调，大到无法再 大的大调。


否认死亡和它的力量是无用的。不管你否认不否认，你总是 要死的。然而，理解这一点不等于向死亡屈膝。我并不把死亡当 作崇拜对象，并不赞美死亡。穆索尔斯基也并不对死亡唱赞歌。 在他的组歌中，死亡看来是恐怖的，最重要的是它提前到来了。


反对死亡是蠢事，但是我们能够，而且必须反对横死。一 个人由于疾病或者贫困而早夭是憾事，但是更坏的是被人杀 害。我在为《死亡的歌舞》写配器时，想到了这一切，这些想法 也在《第十四交响乐》中有所反映。我在《第十四
》
中并不是反对 死亡，而是反对那些杀人的刽子手。


因此，我为《第十四交响乐》选择了阿波利奈尔的《扎波罗 热的哥萨克对土耳其苏丹的回答》。人人都立即想起了列宾的 名画因而忍俊不禁。但是我的音乐同列宾的画很少相似之 处。假若我有阿波利奈尔的才华，我也会写一首这样的诗给斯 大林。我是用音乐做这件事的。斯大林已经死了，但是周围的暴 君还是够多的。阿波利奈尔的另一首诗也成了
《
第十四交响乐> 
19
 
20


的一个内容——《在桑特监狱里>。我想到牢房，想到那些可怕 的洞穴，人们在那里被活埋，巴望有人来救他们，听着每一个 声响。可怕的处境，人会因为恐惧而发疯。许多人忍受不了这_ 种压力，失去了理智。我知道这个。


等候处决是一个折磨了我一辈子的主题。我的音乐有许多 页是描叙它的。有时候我想向演奏者说明这一点，我想这样他 们就会懂得作品的含意。但是我仔细一想，认为对蹩脚的演奏 者，你什么也解释不明白，对优秀的演奏者，你不说他自己也 应该感觉得到。然而近几年我开始相信语言比音乐更有效果。 不幸，这是事实。当我为音乐加上语言的时候，就比较难于谟 解我的原意了。


我惊奇地发现那位自认为是音乐的最卓越的解释者的人物 并不懂我的音乐
20
 
21
。他说，我想为我的《第五》和《第七》交响乐 写欢欣鼓舞的终曲，结果力不从心。这个人从来没想到我根本 无意要什么欢欣鼓舞的终曲，哪儿能有什么可欢欣的？我认为 人人都很清楚《第五交响乐》里面说的是什么事。那里面的欢欣 '是逼出来的，是在威胁下制造出来的，正如在《包里斯•戈杜诺 夫>中一样。那就好像有人用棍子打着你说：“你的职责是欣喜， 你的职责是欣喜。”于是你摇摇晃晃地起来，一边向前走，一 边喃喃自语：“我们的职责是欣喜，我们的职责是欣喜。”


这是什么礼赞？除非是十足的白痴，才听不出来。法捷耶 夫
20
 
20
听出来了，所以在私人日记中写道：《第五交响乐》的终


曲是无可挽回的悲剧。他必定是以他那俄罗斯人的嗜酒的心灵 感受到的。


兴高采烈地来听《第五交响乐》的首次公演的人流了泪。说 
《
第七交响乐》的终曲是凯歌式的终曲也是荒唐话，甚至更没有 根据，然而这种解释还是出现了。


语言可以对极端愚蠢起一些防范作用，无论哪个笨蛋听说 话总还能听懂。绝对的保障是没有的，不过歌词确实能使音乐 比较易于理解。《第七交响乐》的首次公演证实了这一点。我是 因为被大卫的《诗篇》深深打动而开始写《第七交响乐》的；这首 交响乐还表达了其他内容，但是《诗篇》是推动力。我开始写 了。大卫对血有一些很精辟的议论，说上帝要为血而报仇，上 帝没有忘记受害者的呼声，等等。我想起《诗篇》就感到激动。


如果在每次演出《第七交响乐》之前朗诵一下《诗篇》的话， 对《第七》的蠢话就可能少写出来一些。这样想并不令我感到愉 快，但也许确实如此。听众并不完全理解音乐，语言使音乐比 较易于理解。


这在
《
第十四交响乐
》
彩排时得到了证实。即使是傻瓜巴维 尔•伊凡诺维奇•阿波斯托洛夫
#
也听懂了这首交响乐说的是 什么。在战时，阿波斯托洛夫同志指挥一个师，战后他指挥我 们作曲家。人人都知道你别想把任何东西塞进这个木头脑瓜里 去，但是阿波利奈尔是更强的强者。阿波斯托洛夫同志在看排 练时倒下死了。我感到很内疚，我并不是想要他的命，虽然他 肯定不是一个无害的人。他骑着白马来到，在音乐伴随下逝 去。 
22


直到阿波斯托洛夫死后，我才知道了两件使我吃惊的事 实。第一件：阿波斯托洛夫同志（多怪的名字！）年轻时曾经 学过以斯特拉文斯基命名的声乐课程。可怜的斯特拉文斯基。 很像伊尔夫说的笑话：伊凡诺夫决定去拜访皇帝，皇帝一听到 这个消息就退位了。第二件事实是：阿波斯托洛夫也是一个作 曲家，写过十首墓志铭式的葬礼曲，包括《碑上的星星
》
、《寂 静的一分钟》和《英雄不朽》。这就是他的一生。


死亡毕竟是简单的，就像果戈里笔下的泽姆利亚尼卡所说 的：应该死的人总是要死的，应该活下去的人总是要活下去 的。想透了这一点，看许多事情就会简单些，对许多问题的回 答也会简单些。


现在人们常问我，我为什么要做这件事或者那件事，为什 么要说这话或者那话，或者为什么要在这篇那篇文章上签名。 我的答复因人而异，因为对不同的人应该作不同的答复。例 如，我记得叶夫图申科有一次问过我这种问题。我认为他是个 有才华的人。我们有过不少合作，以后也许还会合作。我是用 他的诗写了《第十三交响乐》和交响诗《斯捷潘•拉辛的死刑》 的。他的诗有一个时期比现在更使我激动，不过这一点并不要 紧。叶夫图申科是个劳动者，我认为他工作很努力。他有权利 问我这个问题，我也尽可能详细地回答了他。


叶夫图申科为人们为读者做了很多事。他的著作印刷数量 很庞大，在苏联出版的加起来就有几百万册，可能还要多。他 的许多重要的诗是在报纸上发表的>，如《斯大林的继承人》登在 
《
真理报》上，《娘子谷
》
登在
《
文学^
》
上，这两份报刊的发行量 都是几百万份。我认为上面提到的叶夫图申科的这些诗是真诚 的诗。谁读了这些诗都有好处。这一点很重要，我必须把它指 出来。在我国，几乎人人都能看到这些重要的、袁诚的诗。你


可以买一本诗集或者买一份有叶夫图申科的诗的报纸，也可以 上图书馆或者任何阅览室去借一份有他的诗的报纸或杂志。你 可以平静地、合法地这样做，不用环顾四周，不用害怕。这一 点很重要。


人们不大习惯读诗。他们听收音机、看报纸，但是不经常 读诗。报纸上刊登了诗，你自然就会读它，特别是如果这些诗 是真诚的诗。这对人的影响很大^重翠的是能够把一篇作品反 复阅读、玩味、思考，而且可以在安静的、正常的气氛下这样 做，不是从收音机里听，而是用自己的眼睛看。


如果靠收音机的话，连听也不能好好地听，因为时间可能 不合适，不是早上太早就是晚上太晚
23
，在这种时间是没法细 想的。对艺术作品不能仓促浏览而过，那样不会在你心灵里扎 根，也不会留下真正的印象，既然如此又为何要创作它呢？是 艺术家为了自我满足？满足他自己的自尊心？使他成为黑暗中 的一个光辉形象？


不，我不理解这个；假若一件作品不是为人民而创作，那 又是为谁呢？常言道，要在我们肮脏的时候爱我们，因为当我 们一身干净的时候谁都会爱我们的——不过连这一点也有争 论。然而当我想到人民，想到全体人民……但是干什么要想到 他们全体呢？不一定要想到全体，只要想像一下两三个真正的 人的生活，只要两三个就行了。当然，不是政治活动家或者艺 术家，而是真正的劳动者，工作辛勤的诚实人。有成百种职业 是人们从来不去想的，譬如警卫，或者列车员，或者修屋顶的 人。


就以这样的一个人为例吧。你认为他的传记就那么纯洁、 干净吗？我怀疑。那么这个人是不是因此就该骂呢？我同样怀 疑。对于各种艺术，不论是优秀的还是不那么优秀的，他都可 能读到、听到或者看到。这些人既不应当被变为圣像，也不应 该受藐视。


单独一个人不可能教育或者改变世界上所有其他的人。没 有人这样做成功过，就是耶稣基督也不能说他做到了。没有人 创造过这样的世界纪录，特别是在我们这个多事的和令人紧张 的时代。想要一举拯救全人类的试验，现在看来不免虚无飘 渺。


但是，我在这不太长的一生中遇到过一些病态的人，他们 自以为负有指引人类走上正途的使命——即使不是全人类，至 少也是他们本国的同胞。也许我是幸运的，因为我亲自看到了 两位救世主，两位这样的人物。正如他们所说，这是享有专利 的救世主，我还看到五个这种职业的候选人。也许是四个。我 正在计算，但是记不准了，以后我会作出更精确的统计。


算了，先不谈这些候选人。两位享有专利的救世主有许多 共同之处。这两人都是不容别人违抗的，一1 不高兴马上就用毫 不留情的语言糟蹋人。最重要的是，他们都k全蔑视他们打算 拯救的人们。


这种蔑视是一种令人吃惊的习性。怎么能这样呢？为什么 呢，伟大的园丁、一切科学的英明导师、领袖和太阳？好吧， 你们可以蔑视平民百姓，他们本来没有什么特殊之处，他们肮 脏、不干净。可你们为什么又要自称是先知和救世主呢？这使 人感到很惊奇。


噢，对了，我忘了上面所说的、我没有说明名字的领袖的 另一个共同的习性，那就是他们虚伪的宗教信仰。我知道这么


说会使许多人感到惊讶。他们全说，行，其中一个救世主在每 一个街头巷尾宣称自己信教并且谴责所有其他的人缺乏信仰，


*这是不必多说也明白的。可是另一个呢？另一个是无神论 者，不是吗？


我希望说明，这另一个就是斯大林。的确，他被认为是一 个马克思主义者，一个共产党人等等，而且是一个无神论国家 的领袖，容不得偶像崇拜者。


但是这些全是表面现象。如今有谁能严肃地坚持说斯大林 对于事物的一般规律有某种概念？或者坚持说他有某种思想体 系？斯大林从来没有任何思想体系，也没有什么信仰、观念或 者原则。斯大林始终是什么主张更便于他奴役别人，使别人不 断处于畏惧状态和犯罪地位，他便坚持什么主张。导师和领袖 今天这么说，明天又可以那么说。只要能继续掌权，他从来不 在乎自己说了什么。


最惊人的例子是斯大林同希特勒的关系。他并不在乎希特 勒的思想体系是什么。一等到他断定希特勒能帮助他保持权益 、 甚至扩大权益的时候，他立即就同希特勒交了朋友。暴君和行 刑者没有任何思想体系，他们只有狂热的权欲。然而，由于某 种原因，正是这种狂热迷惑了人们。斯大林把教会视为政治上 的敌人，视为劲敌。这是他企图铲除教会的唯一原因。当然， 很难说斯大林是个有宗教信仰的人，因为他根本不相信任何事， 也不相信任何人。彳旦是你没见有不少和他一模一样的人——什 么也不信，残忍，权力狂——自称笃信宗教吗？


斯大林肯定可以称为迷信的人。迷信有好多种。我认为有 些人怕“黑猫”，怕“十三”这个数字，还有人怕“星期一”


等等。但是有的迷信与宗教交错在一起，我认识的人中间也有 这种人。这样的人自以为有信仰，其实他是迷信。我个人并不 在意。这种事相当有趣，虽然有时很可悲。


例如，我为尤金娜感到难过。她是个出色的音乐家，但我 们从来没有成为亲密的朋友，因为不可能。尤金娜为人正派， 善良，但是她的善良是歇斯底里的，她是个歇斯底里的教徒。 谈论这些令人感到蹩扭，但是事实如此。只要受到一点点刺激， 尤金娜就会跪下来或者吻人的手。我们曾一起受教于尼古拉耶 夫，有时候令我感到很蹩扭。常常是尼古拉耶夫说着说着，她 就跪下了。我也不喜欢她的衣着，像道袍。她是锏琴家，不是 修女，为什么要在人前这种打扮呢？我觉得未免乖张。


尤金娜总是对我说：“你离上帝很远。你一定要靠近上 帝。”尽管如此，她的举止相当古怪。举一件事为例吧。卡拉 扬来到莫斯科，入场券一枪而空，没法买到。剧院门口围着警 察，有的骑在马上，有的站着。尤金娜在剧院门口摊开裙子席 地坐下了。当然，一个警察走了过来。“女公民，你妨碍秩序 了。怎么回事？ ”尤金娜说“不让我进音乐厅，我就不起 来
。
”


一个信教的人怎能做出这样的事？我听人说，尤金娜在列 宁格勒的一次音乐会上朗诵帕斯捷尔纳克的诗。这一来当然引 起了麻烦。结果是列宁格勒禁止她演出。本来嘛，为什么要这 样哗众取宠呢？她是专业朗诵者吗？不是。她是个卓越的钢琴 家，应该继续弹她的钢琴，给人们带来快乐和安慰。


我有一次在一个公墓里碰见她在那里匍匐在地。她对我 说：“你离上帝很远。你一定要靠近上帝。”我向她挥了挥 手，走了。这真的是信仰吗？这只是与宗教略有一点联系的迷 信。


斯大林的迷信也与宗教有关系。从我知道的许多事实中可 以明显地看到这一点。我可以说一两点。例如，我知道斯大林 对圣职人员比较袒护。我认为原因很清楚。我们的导师和领袖 在神学院上过学，这一点我觉得值得一提。他幼时在宗教学校 念书，毕业后又进了俄国东正教+的一所神学院学习。当然，斯 大林的《传略》
24
里说我们在这所神学院里主要是学马克思主 义。但是我敢对这种说法表示怀疑。这所学院大概同其他神学 院是一样的。


因此，在斯大林青年时期，也就是印象最深刻的时候，他 的那些愚昧的教师把五花八门的宗教方面的东西灌进了他的脑 子，像任何当学生的一样，这些教师的未来的导师和领袖对他 的教师又敬又畏，这种对圣职人员的敬畏心理是斯大林一生都 怀有的。


斯大林很欣赏亚历山大•康斯坦丁诺维奇•伏伦斯基。伏 伦斯基是一位优秀的文学评论家，对艺术确具鉴赏力，普创办 了二十年代最精彩的杂志 < 红色处女地》。当时最令人感兴趣的 文学作品都发表在《红色处女地》上。这份刊物是当时的 <新世 界
》
，而且或许比它更生动活泼。如左琴科的作品也是在
《
红色 处女地》上发表的。


伏伦斯基出身于圣职人员家庭，父亲是个神父。斯大林上 剧院的时候，特别是去看歌剧的时候，总带着他。他会给伏伦 斯基打电语：“一起去看<包里斯•戈杜诺夫》。”斯大林想要


听听伏伦斯基怎么说。


伏伦斯基是个托洛茨基分子，不过斯大林对这一点并不在 意。这位神学院学生尊重神父的儿子。谁知伏伦斯基不愿屈从 斯大林，所以斯大林把他流放到利佩茨克，可是后来又把他召 回莫斯科——这是绝无仅有的事。


“瞧，你现在知道社会主又能够在一国建成了吧？你看到 我已经在俄国建成了社会主义了吧？ ”斯大林这样对伏伦斯基 说。伏伦斯基只要点一下头，就能重新成为斯大林的顾问，但 是他却回答说：“对，我看到你为自己在克里姆林宫建成了社 会主义。”斯大林下令：“把他带回去。”


斯大林又试了几次想挽救伏伦斯基，但是毫无效果。伏伦 斯基在监狱医院里病重时，斯大林去看他，想说服他在死去之 前悔过。“见鬼去罢，神父，”伏伦斯基用俾最后的一丝力气 厉声说。伏伦斯基拒绝在斯大林面前忏悔。他死在监狱里，没 有屈服。像这样一个人大概是值得尊敬的。


但是有时候我想，如果伏伦斯基当时同意斯大林关于社会 主义的说法也许更好些。这毕竟是学究式的问题，斯大林只不 过需要他表示同意而已，那不会使俄国的社会主义起任何变 化。可是，假若领袖和导师继续听伏伦斯基的意见，特别是他 对音乐的意见，那会怎么样呢？我们许多人的生活就会很不一 样了。


从另一方面来说，在这些问题上没有任何事情是能够料 定的。领导和导师具有东方暴吏的心理：如果我想惩罚，我


就惩罚；如果我不想惩罚，我就表示慈悲 外加一点疯


狂。


至于音乐，他自然一窍不通，但丨> 的确尊重悦耳的音调， 这也是神学院训练的结果。斯大林讨厌“混乱而非音乐”的音


I


乐，对于像我写的那样的不谐和的音乐持怀疑态度。当然，领 袖和导师非常喜欢文工团，如红军合唱团。在这方面，我和他 的音乐趣味截然相反。


我要向你提一提斯大林对神父的态度。我的好朋友叶甫根 尼•施瓦尔茨对我说过一件事。人人都知道，如果你上电台讲 话，讲话稿不经审查人审批是不能讲的。审查人不是一个，而 是十来个，每个都得签字。如果讲话稿没有经过审批，没有人 会让你靠近麦克风。谁知道你会向全国说些什么？


有一次决定要莫斯科的大主教
25
 
26
上电台讲话，我记得内容 与为和平而斗争有关。大主教要对信徒说话，作一次号召他们 参加这项斗争的讲道。伟大的园丁对此感兴趣。大主教到了电 台，直向麦克风走去。他们一把抓住他的袖子把他拉开。“阁 下，演讲稿呢？ ”大主教吃了一惊。“什么演讲？ ”他们开始 解释他们的意思是指……是呀，不是演讲，是那个不管你叫它 什么的……换句话说，如果大主教打算现在就讲，那么那份经 过批准和签字的稿子在哪儿？


他们说，大主教不高兴了，说他讲道从来不照稿子念。这 可乱了套了；怎么办？他们请大主教稍等片刻，赶紧打电话找 上司，然而哪一个上司也不愿意负这个责任，这种问题只有斯 大林能解决。结果斯大林决定让大主教想讲什么就讲什么，他 们这才允许大主教走向麦克风。好笑吗？其实可悲。


还有，你可知《伊凡•苏萨宁》在列宁格勒的遭遇？格林卡 的这部歌剧名叫《为沙皇献身》。我相信它在国外演出时就是用 这个名字。它完全是一部忠君思想的作品。所以革命前《为沙 皇献身》是逢“沙皇的节日”在玛丽亚剧院演出的。


三十年代，在蹩脚的诗人、高明的无赖戈罗杰茨基
27
的帮 助下，格林卡的歌剧剧本被删改了。（斯特拉文斯基为戈罗杰 茨基的诗写了两首愉快的歌曲。他说戈罗杰茨基是他妻子的忠 实朋友。也许是如此。）在戈罗杰茨基帮忙把《为沙皇献身
》
改 编为《伊凡•苏萨宁> 以后，他们开始剪辑音乐。这部歌剧几乎 同时在莫斯科和列宁格勒排演出来了。在莫斯科，他们删掉了 尾声中的祈祷合唱，但是在列宁格勒排演此剧的音乐指导帕左 夫斯基为人固执，拒绝删节。他坚持要保留这场祈祷。这件事 请示了日丹诺夫。你会认为日丹诺夫只要命令他们删去祈涛就 行了，谁知他知道斯大林的弱点，知道斯大林的迷信。日丹诺 夫决定让斯大林去決定。


领袖和导师指示：“让他们折祷，这部歌剧的爱国主义一 点不会受损失。”所以，帕左夫斯基排演的歌剧中有祈祷，不 过我想帕左夫斯基并未受过洗礼什么的。


有时候我感到这些事情好像是果戈里写的故事。它们看来 好笑，实际上可怕。在这部歌剧中要不要祈祷？大主教讲道要 不要照稿子宣读？领袖一面呼呼地吸着烟斗，一面决定这些国 家大事。正如流行的诗说的：“斯大林为我们思考。”他夜间 在办公室踱步“沉思”，考虑的主要就是这种无聊的事情。


对，我要再说一遍：斯大林是个病态的迷信者。所有无仁 恕心的建国之父和人类的救星都有这种毛病，这成了一种不可 避免的习性，也正因为这个缘故，他们对颠僧有一定的敬畏。


有人认为敢于向沙皇说出全部真理的颠僧已经〜去不复返了，


成了文学作品的一部分，如《包里斯•戈杜诺夫>等等。“为我 祈祷吧，有福的人”——穆索尔斯基在那一场中表达得好极 了，证明他是很了不起的歌剧戏剧家。他为了戏剧的真实性而 拋弃了一切舞台效果，其结果是如此感人，使观众热泪盈眶。


但是颠僧依然存在，暴君们也仍像从前一样害怕他们。在 我们的时代就有这种例子。


当然，斯大林是半疯的人，但这也没有什么可奇怪的，疯 汪的统治者多的是，我们俄国也有——伊凡雷帝和保罗一世。 尼禄大概是疯子，人家说英国不知哪一世乔治也是疯子。可 见，这个事实本身不足为奇。


令人吃惊的是：伊凡雷帝是作为一个全权的君主寿终正寝 的。他遇到过一些麻烦和反抗，如库勃斯基亲王等等。但是靠 斯库拉托夫的帮助，伊凡收拾了他的敌人。下一个疯子的日子 比较难过。你知道，保罗一世是被人杀死的；他们对他厌烦 了。这看来像是进步了，开明的人士可以相信历史的进步，特 别是俄罗斯的历史。看来未来会有好日子过的，下一个疯狂的 俄罗斯领袖可以简单地被请进疗养院，放下工作，休养休养治 治病。


但是受过高深教育的人的美好厲望一点也没有实现。尼古 拉一世诚然遇到过小小的反抗，但是最疯狂、最残忍的暴君的 统治却没有遇到任何反抗。我不知道斯大林究竟是死在他床上 还是死在他床底下，但是我确实知道，他造成的危害比过去所 有反常的帝王和沙皇的裉害加起来还要大，然而没有一个人敢 于暗示斯大林是疯了的。


弗拉基米尔•别赫捷列夫是一位卓越的精神病专家，与我 们家的朋友外科医生格列科夫是至交。有人说他居然敢于说斯 大林是疯的。当时别赫捷列夫大约七十岁，是世界闻名的专 家。他被克里姆林宫召去，仔细地检查了斯大林的精神状态。 此后不久他死了。格列科夫相信别赫捷列夫是给毒死的。


然而这不过是关于疯人院和它里面的住客的一系列可怕的 笑话中的一则。疯子毒死了给他治病的医生。为什么？ 一个聪 明人这样回答：“问题在于有些疯子得以创立他们自己的疯狂 王国，其他人却木行。”如此而已。


斯大林晚年越来越像疯子，而且我认为他的迷信也更深 了。领袖和导师藏在他的许多别墅中间的一所别墅里，用古怪 的方法自我消遣。他们说他从旧杂志和旧报纸上把图画和照片 剪下来贴在纸上，挂在墙上。


我的一个朋友（顺便说，是个音乐学家）有“幸”住在斯 大林的一个警卫员隔壁。这个警卫员没有直接吐露寘言。起先 他否认，后来他们一起喝醉了，才谈了起来。他的工资很高， 而且在他心目中这种工作十分体面并且责任重大。他和许多同 事在莫斯科郊外斯大林的别墅周围巡逻，冬天穿滑雪板，夏天 骑自行车。他们日夜不停地绕着别墅转。这警卫员抱怨说他头 都转晕了。领袖和导师几乎从来不走出别墅，偶而走出来的 话，那种举止就像真正的妄想狂患者。据这警卫员说，他不断 东张西望，寻寻找找。警卫员又敬又畏。“他是在寻找敌人。 他一眼就全看到了，”他在喝着伏特加的时候高兴地向我的朋 友解释说。


有一个时期，斯大林常常接连几天不让任何人去见他。他 常听收音机的广播。有一次斯大林给电台领导打电话，问他们 有没有莫扎特《第二十三钢琴协奏曲》的唱片。前一天电台广播 了这首乐曲。他又说：“尤金娜演奏的。”他们对斯大林说当然 有。其实他们并没有这张唱片，因为音乐会是实况转播的。但


是他们不敢对斯大林说没有，因为不知道这会招致什么结果。 在他看来，一条人命是毫不足惜的。对他，只能事事同意、屈 从，只能唯唯诺诺，对一个疯子唯唯诺诺。


斯大林要他们把尤金娜演奏的莫扎特协奏曲的唱片送到他 的别墅去。委员会慌了，但是他们必须想个办法。当晚他们把 尤金娜和管弦乐队叫去录制了唱片，所有的人都吓得发抖，当 然尤金娜除外。她是个例外，因为她谁都不放在眼里。


后来尤金娜告诉我，指挥吓得脑筋都动不了了，人们不得 不送他回家，另外又请来一位指挥。第二位指挥战战兢兢地把 什么都搞混了，乐队也给他弄糊涂了。来了第三位指挥总算完 成了录音。


我看到这是录音史上独一无二的事情——我是指在一个夜 晚换了三个指挥。到了早晨，唱片总算准备好了。他们只制作 了一张唱片，把它送去给了斯大林。这是一张创纪录的唱片， 创唯唯诺诺的纪录。


不久，尤金娜收到一个装了两万卢布的封袋。有人告诉 她，这是在斯大林的明确指示下送来的。于是她给他写了一封 信。我听她说过这葑信。我知道这件事看上去简直不可相信， 但是，尤金娜虽然有许多怪癖，我还是可以说一句：她从来不 撒谎。我相信她说的事是真的。尤金娜在她的信中写了这样的 话：“谢谢你的帮助，.约瑟夫•维萨里昂诺维奇。我将日夜为 你祈祷，求主原谅你在人民和国家面前犯下的大罪。主是仁慈 的，他一定会原谅你。我把钱给了我所参加的教会。”


尤金娜把这封自取灭亡的信寄给了斯大林。他读了这封 信，一句话也没说。他们预期他至少要皱一下眉毛。当然，逮 捕尤金娜的命令已经准备好了，只要他稍微皱一皱眉头就能叫 她消失得无影无踪。但是斯大林一言不发，默默地把信放在一


边。旁边人等着的皱眉头的表情也没有出现。


尤金娜什么事也没有。他们说，当领袖和导师被发现已经 死在他的别墅里的时候，唱机上放着的唱片是她所演奏的莫扎 特协奏曲。这是他最后听到的东西。


我不隐瞒我说这件事自有我的目的。我不是一个好斗的无 神论者，我觉得人们愿意信什么就信什么，但是单凭一个人有 某种迷信，那并不能证明他有什么优点。比如说，一个人并不 能仅仅因为他信教就自然而然成了一个更好的人。


斯大林是迷信的，仅此而已。无论在什么时代，暴君和颠 僧都是一样的。读一读莎士比亚和普希金，读一读果戈里和契 河夫，听一听穆索尔斯基。


我想起尤金娜老是要对我念《新约全书》。我带着兴趣听， 并不感到有什么可惊慌的。她对我念《新约全书》，我对她念契 诃夫：“什么都用圣经经文来解决，就像把犯人分成五组一样 武断。”契诃夫还说，为什么分成五组而不是十组？为什么用 圣经而不是用可兰经？从来没有一个圣经迷曾经令人信服地反 驳过契诃夫的健全的推理。那么，又何必要这一切怜俩？


不，关于野心勃勃的人我没有什么可说的，我也不能接受 他们对我的行为的任何评论。这些名人都愿意在一个条件下与 我和睦相处：就是要我参加他们的行列，而且是没有一句怨言 地参加，毫无思想地参加。但是我对是与非有我自己的看法， 我也不需要和任何人讨论我的看法。我经常听到这种要求，而 我经常想说：“你是谁？”但是我控制住了自我，因为你反正 不能向每个人提问，这'太占时间了，而且他们不会理解。


.但是我希望一劳永逸地解决它I我坚持我只能与干工作的 人作严肃的谈话，或者说，实质性的谈话。那就是，与一个一 生努力工作并且很有成就的人交谈。我不耐烦和那些飞来飞去 的公民纠缠，不管他是卷头发的还是秃顶的，留胡子的还是下 巴刮得光光的。他们没有任何专业，却有公诉人的雄心。


应该记住：工作有的是，而且不是所有的职业都给人以担 任公诉人的角色的权利。比方说，假如你把一辈子的功夫都用 在发展和完善氢弹上了，也许你也不应该为这个事实感到自豪 *。我说你的履历相当肮脏，相当肮脏。有这种履历的人想要 当公诉人是不太合乎逻辑的，因为用短棍子只能打死一个人， 但是用氢弹却能杀死千百万人。


一个人参加了杀人事业的惊人发展，单凭这一点，应该说 就会把正派人吓得对他的说教敬谢不敏。但是我们已经看到事 实并不然，不但不然，他的说教甚至因而更出风头，更增加了 味道。这再一次证实，在我们对什么是高尚，什么是正派的衡 量尺度中，有些东西是不健康的。这个领域里的事情不对头。 直率地说，是个疯人院。


我不愿与名人显要作严肃的交谈，不愿向这种人谈论我自 己或者别人，不愿与他们讨论我的行为是不是恰当的问题。


我写音乐，写出来以后拿去演奏。我的音乐是供人听的， 谁愿意听都能听。反正我已经在音乐里把什么都说了，不需要 什么历史性的或者伪善的评论。从长远说，关于音乐的任何语 言都不如音乐本身重要。凡是不这么想的人都不值得交谈。


有人认为对一首交响乐的评论比交响乐本身更重要。我讨 厌这种人。在他们看来，要紧的是勇敢的语言必须多一些—— 尽管这音乐本身可能充满了哀怨愁苦。这是真正的颠倒。我不 需要充满勇敢的语言的音乐评论，而且我看谁也不需要这个。 我们需要的是勇敢的乐曲。我说的勇敢的乐曲，并不是指敢于


用图表来代替音符。我说一首乐曲是勇敢的乐曲，指的是它的 真实性。在这样的乐曲中，作曲家真实地表达他的思想；而且 表达的方式能使他本国和其他国家中尽可能多的正派公民理解 并接受这首乐曲，从而了解他的国家和人民。我认为，这就是 作曲的意义。


对聋子说话是没有意义的，所以我只对能听到的人说话， 只打算和他们交谈，只和那些认为音乐比语言更重要的人们交 谈。


人们说音乐是不用翻译就能理解的东酉。我愿意相信这一 点，但是我现在认为音乐需要加上许多语言才能使另一个国家 的人理解。我出国时听到过许多愚蠢的问题。这是我不喜欢出 国的原因之一，也许也是重要原因。


讨厌的人可以想到什么就说什么，什么都会拿来问你。这 种白痴昨天连你的名字也不知道，可是今天，为了谋生，他总 算念得出你的名字了。他根本不知道你是千什么的——而且也 不想知道。当然，一个国家里的人并不全都是新闻记者，但是 只需要给我看看你看的是什么报纸，我就能说出你脑子里想的 是什么。


典型的西方记者是没有受过教育的、令人讨厌的、极为玩 世不恭的人。他需要赚钱，根本不在乎别的事。这些好干涉人 的家伙个个都要我“大胆”地回答他的愚蠢的问题，当他们听 不到他们想听的东西的时候，这些先生就生气。我为什么非要 回答不可？他们是谁？我为什么要拿自己的生命冒险？而且是 为满足一个根本不把我放在心上的人的肤浅的好奇心而冒险！ 昨天他对我还一无就知，明天他就会连我的名字也忘了。他有 什么权利指望我对他坦率和信任？我对他也一无所知，不过我 没有用问题去纠缠他，是不是？虽然他回答我的问题是用不着


拿他的皮肉冒险的。


这种事实在令人心烦，令人生气。最糟糕的是人们对这种 颠倒现象已经习以为常，没有人停下来想一想这有多么愚蠢。 别人用来评判我的根据，是我对史密斯先生和琼斯先生说了些 什么或者没有说什么。这岂不可笑？报上的文章理应是评价史 密斯先生和琼斯先生的手段！我有我的乐曲，而且相当不少， 那就应该根据我的乐曲来评价我。我不打算为它提供注释，也 不打算说明我是在什么环境下，在什么地方如何浸透了 “浪一 般的灵感之汗”的。，这种回忆让诗人们去向深信无疑的公众 吐露得了；反正这全是谎话，而我又不是诗人。


总的说来，我不喜欢谈论灵感，因为谈起来未免太玄。我 记得我只有一次谈到了灵感，而且这一次也是不得已的。那是 和斯大林谈话的时候。我向他解释音乐创作过程是如何展开 的，以什么样的速度展开的。我看出斯大林并不理解，于是我 只得把谈话转到灵感上去。“你知道，”我说，“当然这就是 灵感。写得多快取决于灵感。”等等，等等。我把责任推给了 灵感。唯一可以提起灵感而不惭颜的时候就是你必须没话找话 说的时候；其他时候还是根本不提灵感的好。


我也无意于一小节一小节分析我的乐谱。在斯特拉文斯基 的回忆录中，这种部分肯定不很令人感兴趣。如果我告诉你说， 在我的《第八交响乐》第四乐章第四变奏第四小节到第六小节， 主题的和声是由七个下行的小三和弦组成的，那又怎样呢？谁 在意呢？难道有必要证明你在你干的那一行里知识丰富？斯 特拉文斯基的榜样并不使我信服。他应当把分析他的作品的 事留给音乐学家去做。我宁愿他多谈些他认识的人和他的童 
28
 年。


斯特拉文斯基对他的童年的描写根不错；我说过，我认为 这是他的回忆录中最精彩的章节。通常，有种话一看就令人反 胃。“我生于一个音乐家庭，父亲在梳子上弹音乐，母亲总是 吹着口哨。”诸如此类的话，枯燥无味。


斯特拉文斯基对于答复记者的问题是拿手的——就像哥萨 克在马背上耍花样或者砍葡萄树一样拿手P但是，首先，他不 说实话。他说的事情过于寄特，真实的事情决不会这样引人入 胜。（索列尔金斯基有一次说，俄文里“真理”这个字是无韵 的。我不知道是不是这样，但是真理和广告确实没有什么共同 点。）第二，斯特拉文斯基和我完全是两种人。我感得很难和 他交谈。我们来自不同的星球。


至今我想起第一次去美国
28
的情形仍感到可怕。要不是迫 于从斯大林而下各级和各色行政官员的强大压力，我根本就不 会去。人们有时说这一次旅行一定很有趣，且看照片中我微笑 的那样子。这是已经被定了罪的人的笑容。我感到自己像个死 人。我头晕眼花地回答那些愚蠢的问题，心想，我回去以后就


JLs Jo


斯大林喜欢这样牵着美国人的鼻子走。他拿一个人出来给 他们看看——瞧这个人在这儿活得好好的——然后就杀了他。 可是，为什么要说牵着鼻子走呢？这样说过份了些。他只是愚 弄那些愿受愚弄的人。美国人根本不会来关心我们怎么样，为 了活得好睡得香，他们什么都可以相信。


,就在那时候，1949年，犹太诗人伊特西克•费弗尔在斯大 
29


林的命令下被捕。保罗•罗伯逊到了莫斯科，在宴会舞会的酬 酌间，他想起他有一个朋友伊特西克。伊特西克在哪儿？ “让 你看看你的伊特西克”，斯大林作了决定，于是玩弄了一下他 通常耍的卑鄙的花招。


伊特西克•费弗尔在莫斯科最漂亮的饭店请罗伯逊吃饭。 罗伯逊到了，被引入饭店里的一雅座间，桌上摆满了酒和考究 的小吃。费弗尔清瘦苍白，话说得很少。但是罗伯逊又吃又 喝，而且看到了他的老朋友。


友好的套会结束后，罗伯逊不认识的那几个人把费弗尔押 回了监狱，不久后他就在那儿死了。罗伯逊回到美国后逢人就 说，关于费弗尔被捕和死了的谣言全是胡说和诽谤，他和费弗 尔一起喝过酒。


的确，像这样生活要容易得多，想到自己的朋友又富裕又 自由，能请你吃一顿丰盛的酒席，这的确比较省心。想到朋友 在监狱里，那可是不愉快的事。你得要去过问，你得要写信提 抗议。要是提了抗议，下回就不会请你去了。而且他们还会破 坏你的名誉，电台和报纸会骂你，叫你反动分子。


对，还是看到什么就相信什么更容易得多。这样你看到的 总是你想要看的东西。这是鸡的心理——鸡在啄食的时候只看 见眼前的那粒谷子，别的什么也看不见。就这样，它啄了一粒 又一粒，直到农夫扭断它的脖子。斯大林比谁都懂得这种鸡的 心理，他知道怎样对付小鸡。它们都在他手上啄食。据我理解， 他们西方人不喜欢记住这种事。因为他们始终是正确的，这些 伟大的西方人道主义者，真实文艺的热爱者始终是正确的。靖 的总是我们。


有人问我，“你为什么要在这个或那个上面签字？ ”可是 有没有谁问过安德烈•马尔罗他为什么要歌颂成千上万人为之


丧身的白海运河的建设*?不，没有人问过。太糟糕了。他们 应该问得多一些。毕竟没有人能不让这些先生回答问题。当时 没有任何东西威胁他们的生命，如今也没有。


那位著名的人道主义者利翁•费希特万格〔1884—1958, 德国作家〕怎么样？他那本小书《1937年的莫斯科
》
我看了感到 恶心。这书刚一问世，斯大林就叫人把它翻译出来大印特印。 我读它的时候，对这个被吹捧的入道主义者又恨又鄙视。


费希特万格写道，斯大林为人单纯，充满了善意。我曾经 以为费希特万格也是被羊毛蒙住了眼睛，但是后来把这本书重 看了一遍以后，我看出这位伟大的人道主义者是在撤谎。


他宣称：“我所理解的事物是好极了的。”他所理解的是 莫斯科的政治审判是必要的——因此好极了。据他说，这些审 判有利于民主化。不，要写出这种文章来仅仅是笨蛋还不够， 必须还是一个无赖。这个人号称著名的人道主义者。


名气同样响亮的人道主义者肖伯纳又怎么样？这个人说 过：“你用‘独裁者’这个名词吓不倒我。”当然罗，肖伯纳 有什么可害怕的？他所住的英国没有独裁者。据我记得，他们 的最后一个独裁者是克伦威尔。肖伯纳只是来拜访了一个独裁 者。正是这个肖伯纳从苏联回去后宣布：“俄国在闹饥荒?胡 说。我在哪里也没有吃得像在莫斯科那么好。”当时千百万人在 挨饿，有几百万农民饿死。然而，肖伯纳的机智和勇气使人感 到愉快。我对这一点有我自己的看法，虽然我曾不得已而把我


♦俄国北部的一条运河，是按照斯大林的命令使用犯人在1931年9月至1933 年4月建成的，在筑河过程中，劳工死亡数以万计.斯大林聪明地反过来 宣传这种“把集中的劳动力投入庞大的事业，其规模之宏伟令人目瞪口 呆” •（引自当代苏联的一份资料）千百个作家、艺术家和作曲家的才能 被用于颂扬白海运河.见索尔仁尼琴的《古格拉群岛


的《第七交响乐》的总谱送给他，因为他是位著名的人道主义者。


罗曼•罗兰怎么样呢？我想起他就感到不舒服。由于这些 著名的人道主义者中间有些人赞扬我的音乐，我特别感到厌恶。 一个是肖伯纳，还有罗曼•罗兰。他确实喜欢《麦克白夫人>。 我本应该去会见这位属于爱好真实的文学和真正的音乐的光辉 巨星群的著名的人道主义者。可是我没去。我说我病了 ^


我一度为这个问题感到苦恼：为什么？为什么？为什么这 些人向全世界撤谎?为什么这些著名的人道主义者对我们，对我 们的生活、名誉和尊严毫不在意？后来我突然平静下来了。他们 不在意就不在意好了。去他们的罢。他们最珍惜的是他们作为著 名人道主义者的舒适生活。这就是说不能真把他们当作一回事。 他们在我眼里成了孩子一样。讨厌的孩子——这差别极大，正 如普希金常说的。


当年在彼得格勒也有许多讨厌的孩子。你沿着涅瓦大街走 着走着，会看见一个十三岁的孩子。嘴里叼着一支雪前。他一 口牙齿都已经蛀坏，手上戴着戒指，头上一顶英国式便帽，口 袋里装着打人用的铜指套。他玩过城里所有的妓女，吸毒的瘾 头也大。他不喜欢生活。碰上这样一个小流氓可比碰上任何匪 徒还可怕。这个小天使可以开玩笑似地给你一拳——孩子的头 脑里什么念头都可能出现。


我看到我们当代的著名的人道主义者的时候也有同样的畏 惧。他们一口蛀牙，我不需要他们的友谊^我只想迈开两只脚 尽可能跑得离他们远些。


有一次，一个年轻的美国妇女来看我。一切都很顺当，宾 主应酬如仪。我们谈音乐，谈自然和其他不着边际的东西。很 愉快。突然，她惊慌失措，脸上一阵红一阵白。接着她挥舞着 手臂，差点儿跳上了桌子，嘴里喊着“一只苍蝇,一只苍蝇!”


房间里飞进了一只苍蝇，把我的这位受过高深教育的客人吓得 要死。我不想捉苍蝇，因此我们告别了。


对这些人来说，一只苍蝇是从另一个世界^来的神秘的动 物，而我只是一头挖掘出来的恐龙。好吧，.就算我是。那么， 尊贵的客人，你愿意谈谈恐龙吗？谈谈它们的问题、权利和义 务？噢，你不想讨论恐龙？那么，也别讨论我，因为你对我的 权利和义务比你对恐龙的权利和义务知道得还要少。


战时放映过一部好莱坞电影叫《莫斯科之行》。制片者一定 认为这是一部情节戏，但是我们认为它是一部喜剧。我想，在战 时我从来没有像看这部电影那样笑过。一只苍蝇，一只苍蝇。


有一天，尼米罗维奇一丹琴珂情绪很好，向我谈起好莱坞 拍摄的 < 安娜•卡列尼娜》。我记得这部电影拍摄的时候他¥好 在那里，至少他在美国看过剧本。在这部美国剧本中，渥伦斯 奇是在一个旅馆里占有了安娜的，根据是他的睡衣和拖鞋在安 娜的房间里。这部电影的结局是大团圆（我记得是大明星嘉宝 扮演安娜）——卡列宁死了，渥伦斯奇和安娜结婚了
30
。这不 是一只苍興？当然是。


我知道这全是傻事，蠢得可笑。苍蝇、蚊子、蟑螂，全是 大事。人们就是不想让脑筋紧张。那些东西确实严肃不了，只 知道飞来飞去。一只苍蝇。好吧，让它们飞吧，但是一个生来 只会爬的生物是飞不起来的，正如高尔基以极为丰富的经验所 说的预兆着革命暴风雨的海燕，是反其意而用之。


你一旦习惯于飞来飞去，就不会想回到我们这罪孽深重的


土地上来了。从上往下看，一切都显得壮丽、美观，即使白海 运河也宏伟得惊人。


当然，我知道有整整一个旅的可敬的俄国笨蛋集体创作了 —本赞美白海运河的书。如果说他们有什么理由的话，那就是 他们今天作为旅游者被带去参观运河，明天他们中间的任何人 都可能在那里挖烂泥。于是，伊尔夫和彼得罗夫又没有加入这 可耻的“文学营”选集，他们说他们对同住者的生活“了解得 很少”。伊尔夫和彼得罗夫很幸运，他们从未发现其他千百个 作家和诗人所发现的生活。    \


他们的确从“游览和熟悉生活”的运河旅游中带回了一个 笑话。作家和诗人受到一个乐队的欢迎，这乐队的成员全是刑 事犯（与政治犯不同），是因为七情六欲而犯罪坐牢的。伊尔 夫看着这些卖力的乐师，想起了著名的俄国管乐队，便低声 说：“这是个长角的王八乐队。”


好笑吗？我不知道。你知道，那是神经质的笑声，他们是 因为无能为力才笑的。但是，当你听说亨利•华莱士为科列马 集中营的头子对音乐的热爱而感动时，一点也不会觉得好笑。 而他想当美国总统。


我在听人告诉我一些外国访问者如何使阿赫玛托娃和左琴 科感到失望时，也不感到妤笑。阿赫玛托娃曾多次大难临头。 古米廖夫
31
被枪决，她的儿子判了长期徒刑进了集中营，而蒲 宁又死在集中营里。她的著作有许多年不能出版，现在出版的 也许只有她的著作的三分之一。左琴科和阿赫玛托娃是首先遭 到“日丹诺夫的打击”的人•——隨之而来的遭遇就不必多说 了。


他们被叫出去见一些外国旅游者，某个不是保卫这个就是 为那个战斗的人物的代表团。这种代表团我见得多了，他们脑 子里都有一件事——尽可能快一点吃。叶甫图申科有一首诗很 中肯地描写了这些友好代表团：“餐券在手，招来五洲的朋 友。”于是，左琴科和阿赫玛托娃被迫去见这个代表团。又是 老花样，要证实他们还活着，很健康、幸福，对党和政府极为 感激。


“朋友们”手里拿着餐券，除了问左琴科和阿赫玛托娃对 党中央委员会的决议和日丹诺夫同志的讲话有什么想法以外， 再也想不出更聪明的话。日丹诺夫的那次讲话是把阿赫玛托娃 和左琴科当作典型批判的讲话。他说，左琴科是个毫无原则和 良心的文学流氓，他有一副腐朽、堕落的社会政治和文学丑 态。不是面目，他说的是丑态。


日丹诺夫说，阿赫玛托娃以她的诗里的腐朽、丑恶的精神 毒害苏联青年的思想意识。所以，他们对这个决议和讲话怎能 有什么感想呢？问这样的问题不是虐待狂吗？这就像问一个刚 被流氓吐了一脸唾沫的人：“你脸上给人吐了唾沫，有什么感 想？你喜欢吗？ ”这还不够。他们是当着那个吐唾沫的流氓和 匪徒的面问的。他们明知道他们是要走的，而受害者还得留下 来同这个匪徒打交道。 
32


阿赫玛托娃站起来说，她认为日丹诺夫同志的讲话和决议 都完全正确。当然，她这样做是对的，对这些不知羞耻的、无 心阡的陌生人只能这样做。她还能说些什么？说她认为自己是 生活在一个国家疯人院里？说她蔑视和憎恨日丹诺夫和斯大 林？是的，她可以这样说，但是以后就不会有人再见到她了。


当然，“朋友们”回国后可能“在朋友中间”把这件惊人 的事情说一遍，甚至可能在报纸上登一条消息。可是我们就会 在生活中失去阿赫玛托娃，失去她晚年的这些无与伦比的诗。 国家就要失去一位天才。


但是天真可爱的左琴科以为这些人寘的想了解些什么。他 当然不能把他的感受都说出来，那等于自杀，但是他作了解 释。他说，起先他对日丹诺夫的讲话和决议都不理解。他觉得 讲话和决议好像不公正，于是他写了一封信给斯大林，谈了这 一点。后来他开始思考，再后来许多指责看来是公正、正确的 了
。


可怜的米哈伊尔•米哈伊洛维奇，他的高尚心胸没有得到 好报。他以为对方是些正派人。这些“正派人”鼓了掌，走 了。（地们认为阿赫玛托娃不值得他们鼓掌。）结果，作为惩 罚，本已有病的左琴科挨饿了。他的作品一行字也不许出版。 他饿得半死，脚也肿了。他给人补鞋，想靠这个维持生活。


教训很明白。跟著名的人道主义者没有友谊可言。他们和 我们相距远如两极。我对他们一个也不信任，他们也没有一个 人为我做过什么好事。我不承认他们有权利向我提问。他们没 有道义上的权利，他们也不敢对我说教。


我从来没有回答过他们的问题，以后也决不回答。我从来 不把他们的演讲当真，以后也决不会。我的暗淡、不幸的一生 所遭受的辛酸支持我这样做。但是我丝毫也不因为我的学生继 承了我的多疑而感到愉快。他们也不相信那些著名的人道主义 者。他们是对的。


'这太糟糕了。要是他们终于发现有一个著名的人道主义者 是能够信任的，能够和他谈谈鲜花、友爱、平等、自由、欧洲 的足球锦标赛等等高尚的话题的，那我的确会很高兴。但是这 样的人道主义者还没有生出来。无赖多的是，而我不想和他们 交谈；他们会为了外币或者一瓶黑鱼子酱而把你廉价出卖。


因此，我的最优秀的学生在我的可哀的榜样下也不去同人 道主义者交朋友，这一点使我感到一种忧伤的满足。若要避免 孤独，我衷心劝世人找一只狗作伴。


公民们，别相信人道主义者，别相信先知，别相信名人—— 他们会为了一分钱而愚弄你。自己千自己的事，不要伤害人， 要努力帮助人。不要想一举拯救全人类，要从救一个人开始。 这要难多了，要帮助一个人而又不伤害另一个人是很难的难事。 难到了难以相信。唯其如此，才产生了拯救全人类的欲望。于 是，不可避免地，你在这条路上发现，全人幾的幸福取决于能 否毁灭几亿人。不过如此，区区小事。


果戈里说，世界上除了胡闹没有别的。我试图描写的就是 这种胡闹。世界性的纷争吸引了一个人的注意力I本来他自己 的问题已经不少，如今还加上世界纷争。你可能丢掉脑袋—— 或者丢掉鼻子。


经常有人问我为什么我要写歌剧《鼻子》。这个，首先是因 为我热爱果戈里。不是吹牛，我能整页整页地背他的作品。我 从小看过《鼻子》，留下的记忆始终难忘。现在他们在写《鼻子
》 
的评论时总是讲梅耶霍尔德对我的影响，也就是说，梅耶霍尔 德排演的《钦差大臣》使我大为感动，于是我就写出了《鼻子》。 不是这样0


我在移居莫斯科，住到梅耶霍尔德家里去的时候巳经在为 《鼻子》工作了。全剧都已经构思成熟，没有依靠梅耶霍尔德。 我同萨萨•普列斯和格奧尔基•伊奧宁这两个优秀的人一起写 剧本。那是令人神往的美好財期。我们一早就聚集在一起。晚 上我们不工作，首先是因为我们以豪放不羁的怍风工作。应该 在早上或者下午工作，不需要午夜的戏剧。


其次，普列斯不能在夜里工作。他夜里没空，要干活。他 的职业听起来很重要，“非液体财产保管代理人”，实际上是 看守员。他是一所以前属于兰特林的糖果工厂的看守。厂主兰 特林父子都跑到国外去了，留下了这份产业，萨萨看守着它， 防盗防窃。


剧本很有趣。正如奥列尼科夫说的：“真的有趣。实在有 趣。”起先，我们去找扎米亚京，希望他负责我们的剧本创 作，因为他是位名家。但是这位名家并没有增加趣味，而且哪 方面也不比我们强。


科瓦廖夫审长要有一段独白。我们都不愿意写，扎米亚京 说：“干么不写？”就坐下来写了。顺便说，这段独白写得很 糟糕。这位俄罗斯散文大师的贡献仅至于此。所以可以说扎米 亚京取得这份荣誉是偶然的。他没帮很大忙，我们是自己千 的。名家的影响不过如此。


普列斯和伊奧宁是很特殊的人物。普列斯为果戈里写了果 戈里的喜剧
《
圣•弗拉季米尔三年级你知道，杲戈里没有写 完这部剧本，只留下了简略的草槁，而萨萨把剧本写出来了。 他不是按他自己的想法写的，而是完全用果戈里的话组成了这 部剧本。他没有加上自己的一个字，每一行都是从果戈里的作 品中提取的。确实惊人。他工作非常细致。我读了手稿。每一 段对白都注明了出自果戈里的哪一篇著作。例如，剧中人说*


“晚餐准备好了，”脚注就告诉你自哪一篇作品的哪一页。一 丝不苟。这个剧本在列宁格勒上演了，萨萨看到报上有一篇评 论的标题是
《
唱吧，趁它还热
》
。    >


后来萨萨•普列斯对《麦克白夫人》的剧本帮了大忙，还专 门为我创作了一个极好的歌剧情节：希望解放的妇女的生活。 这可以成为一部严肃的歌剧，但是结果落了空。普列斯死了， 死时还年轻。他们杀了他。


伊奧宁也是一个特殊的杰出人物。他幼时曾经流落街头犯 过罪，在陀思妥耶夫斯基儿童教养所里长大，有这种经历的人 是成不了名的。伊奥宁的专长是俄罗斯文学，我不知道他那么 些知识是从哪儿学到的。文学教师在教养所里都留不长。是伊 奥宁把他们赶走的。一位女士来了，向他们朗读《蜢蚱和蚂蚁》。 伊奧宁说：“这些我们全知道。为什么不向我们说说最近的文 学动态？ ”她回答说：“不许对我说脏话。什么叫动态？”


伊奥宁死时也很年轻。他想成为一个导演。他从别人那里 传染上斑疹伤寒死了。他有两个朋友写了一本以他为主人公的 书。虽然他是犹太人，但是书中叫他“小曰本”。他身材矮 小，吊眼梢。这本书很受欢迎，可以说很出名，不久前还拍成 了电影。我懂得他们是要用这部电影来教育人。请想想事情的 结果有多奇怪。


我周围尽是些令人惊奇的事情，这也许是因为我周围令人 惊奇的人太多了，虽然他们并不出名。这些人对我的帮助远远 超过著名人物^著名人物向来时间不够。梅耶霍尔德就是这 样。


至于他的
《
钦差大臣》，是的，我当然很喜欢这部作品，但 是这里面的关系是倒过来的：我喜欢这部作品是因为我当时已 经在写《鼻子
》
一剧，看到梅耶霍尔德和我一样解决了许多问题, 而不是相反
d
我一点也不喜欢《钦差大臣》的音乐。我不是指 格涅辛写的调子一"不，它们写得很出色，也很合适。但梅耶 霍尔德把什么东西都往这部戏里塞，效果不见得都妤。例如， 我至今不理解有什么必要用地道的民歌（我记得是卡卢加地区 的民歌）来刻划奥西普的性格。梅耶霍尔德认为奧西普在这部 戏里是健康的人物。我看这是误解。我也不理解为什么他们要 用格林卡的《希望之火在我血中燃烧》这首歌。这首歌里没有任 何淫荡的东西，可是梅耶霍尔德认为它能够表达安娜•安德烈 耶夫娜的情欲。赖赫扮演这个角色。我扮演一个来宾在台上弹 钢琴，赖赫唱起了格林卡的浪漫曲，一面唱一面摆动她肉感的 肩膀，向赫列斯塔科夫送媚眼。赖赫在《钦差大臣》中演的是她


自己--个讨嫌的野心勃勃的女人。愿上帝原谅她，她死得


惨，像掏道者一'样。


我不知道，也许梅耶霍德尔确实影响了斯莫利奇在小戏院 导演的我的歌剧《鼻子》。.那是另一回事，与作曲者无关。对 《鼻子》和对我本人影响更大的是著名的“哈哈镜”剧场上演的 «鼻子^


那是革命前的事了。那时正在打仗，我还是个孩子。我记 得我很喜欢看这出戏，它演得很妙。我记得，后来我在找歌剧 题材时立即想到了那一出《鼻子》，我想由我自己来写这剧本大 概不会有多大困难。


总的说，这正是我所做的。我根据记忆写了提纲，然后我 们一起把它铺陈开来。萨萨•普列斯为我们定步调。他一下班 就来，人已经很困倦了，但是他能燃起我们的热情，我们由他 带着进行创作，三个人像一个人似地工作，又愉快又顺利。


我不想写讽刺性的歌剧；我不大清楚究竟讽刺性歌剧是什 么。普罗科菲耶夫的 <三只桔子之恋》，有人说是讽刺性歌剧，


可是我听了感到厌烦> 你不断地意识到作曲家努力想使人觉得 它有趣，可是它却一点也不有趣。人们在
《
鼻子
》
中找到了讽刺 和怪诞，但是我写它的时候完全是把它作为严肃的音乐写的， 里面没有讽刺或玩笑。要在音乐中表现机智是相当困难的—— 在最后太容易成为像《三只桔子 >那样的成品了。我在
《
鼻子
》
中 避免开玩笑，我想我做到了这一点。


寘的，可以想想，一个人丢了鼻子难道真那么有趣？ 一个 人结不了婚，干不了工作。我倒愿意看看我的哪一个朋友丢了 鼻子。他非哭得像孩子一样不可。凡想排演这个歌剧的都应当 记住这一点。你可以把《鼻子
》
当作笑话来阅读，但是不能把它 作为笑话拿来上演。那太残忍了，而且最重要的是同音乐不相 称。


《鼻子》是个可怕的故事，不是笑话D警察的压迫怎能有趣 得了？不论走到哪儿，都有一个警察，你一步也迈不了，一张 纸也扔不了。《鼻子》里的人群也不可笑。从一个个人来说，他 们不坏，只是有些古怪，但是他们聚合在一起却成了一群嗜血 的暴徒。


《鼻子》所隐喻的东西也没什么可笑的。没有了鼻子，你就 不成其为一个人了，然而，没有你，鼻子能变成一个人，甚至 变成一个重要的官老爷。这里面没有夸张，故事是可信的。假 若果戈里活在今天的话，他会看到比这更奇怪的事。我们周围 也有许多鼻子在走来走去，使人心慌意乱，在我们共和国里发 生的与这异曲同工的事情一点也不可笑。


我的一个作曲家朋友向我说过一件既特别又平凡的事。它 之所以平凡，是因为它是真事；它之所以特别，是因为它是够 时代水准的诈骗案，值得果戈里或者霍夫曼动笔一写。那位作 曲家在哈萨克工作了几十年，是位优秀的作曲家，从列宁格勒 音乐学院毕业的，也是斯坦因伯格班上的，比我低一班。他在 哈萨克确实功成名就，成了类似宫廷作曲家那样的人物，因此 他知道许多事情，多数是机密。


在苏联，人人都知道江布尔•扎巴耶夫，我的儿子在学校 里学他的诗，我的孙儿辈也学他的诗——当然，学的是俄文 的，从哈萨克文翻译过来的。它们是很动人的小诗。你能想像 在战时它们写的是些什么。“列宁格勒人，我的孩子们……” 这是一个穿长袍的智慧的百岁老人那里来的。所有外国来的客 人都喜欢和他一起照张相，这种照片太富于异国情调了。一个 民间歜手，眼睛里闪耀着古老的智慧，等等。我承认，连我也 为之倾倒，用他的一些诗写了音乐。这是事实。


原来这全是假戏。我的意思是说，江布尔这个人自然是存 在的，他的诗的俄译文也是存在的。只是原诗从来没有存在 过。江布尔可能是个好人，但不是什么诗人。我想他也可能是 诗人，但是谁也不关心他是不是，因为对他那些乌有的诗歌的 所谓俄译文是俄罗斯诗人的作品，他们甚至没有征求过我们这 位伟大的民歌手的同意。即使他们想征求意见，他们也做不 到，因为这些译者连一个哈萨克字也不识，而江布尔呢，一个 俄文字也不识。


不，这么说还不对。他会一个俄文字：“酬金”。他们对 江布尔说明：他每签一次名（不用说，江布尔是个文盲，但是 他们教他怎样画押代替签名），他只要一说:“酬金”这个神 秘的词，就能拿到钱，就能再买许多羊和骆驼。


江布尔每次在合同上画个押就拿到一笔酬金，所以越来越 富有。他喜欢这个。但是有一次出了问题。人们带他到了莫斯 科，日程里除了会议、招待会、宴会以外，还安排了一次与一 队少先队员的会见。少先队员围上了江布尔，请他签名。有人


告诉他，他得把他那有名的符号画上去。他画了，但是一面画 一面不断地说“酬金”。他断定人家是为了他所画的符号付钱 绐他的，他根本不知道“他的”诗的事。当向他说明这次没有 酬金，他的财富不会有所增长时，他很失望。


杲戈里不能在场把这件事写下来太可惜了： 一个全国闻名 的大诗人居然根本没有其人。然而，每一个怪诞的故事都有它 悲剧性的一面。也许这可怜的江布尔的确是个伟大的诗人。他 毕竟还能弹着他的冬不拉唱些什么东西。但是没有人对此感兴 趣。需要的是对斯大林的壮丽的颂歌，东方式的应景的赞辞 ——生日、斯大林宪法的颁布，随后是选举、西班牙内战等 等。需要歌功颂德的事情多的是，可是这位文盲老人对哪一件 都一无所知。对“阿斯图里亚斯的矿工”的事他能知道，能关 心吗？


.一大批所谓俄罗斯诗人为江布尔劳动，其中有西蒙诺夫之 流的名人。他们很了解政治形势，为讨好领袖和导师而写作， 这意味着主要写斯大林本人，但是他们也没有忘记他的亲信， 如，叶若夫
33
。


我记得，当时颂扬叶若夫的歌受到高度赞扬〇那是模拟民 歌风格歌唱秘密警察和它的光荣领袖叶若夫，表达了“用我的 歌把我们的战士的声誉传遍全球”的愿望。叶若夫的名声的确 传得很广，但不是由于他们所想的原因。


他们写得又快又多，一个“译员”才思尽了，就换上一个 新的。这样，作品从未间断过，直到江布尔死了，这个工厂才


1


 亚历山大.葛里戈尔耶维奇.蒂什列尔（Alexander Grigoryevich Ty-shler，生于19Q8年），美术家，苏联有几部最著名的戏剧的舞台设计是 他的作品，如莫斯科犹太剧院上演的《李尔王>( 1935 )。蒂什列尔是诗 人奥西鲁•曼杰尔施塔姆最欣赏的画家之一
a


2


 安德列•亚努阿列维奇•维辛斯基〔Andrei Yanuaryevich Vishinsky， 1883-1954), 三十年代政治审判的主要组织者之一
#
邱吉尔在回忆录 中形容，维辛斯基作为国家检察官在这些审讯中的成缋是“卓越的”.


3


    <第五交响乐>的创作和上演是在193了年，即大恐怖的高潮时期。首次公


演于列宁格勒这个遭受到特别无情的镇压的城市；演奏时，许多听众潜 然泪下
#


4


 作家阿列克谢•托尔斯泰（Alexei Tolstoy )说：、第七交响乐>是从 俄罗斯人民的良心中呈现出来的，他们毫不动摇地接受了对邪恶势力 的拚死搏斗。”这是对这首交响乐首次公演的典型反应.由于许多原 因，这首在第二次大战中创作并演奏的交响乐成了世界舆论的题目。在 苏联，它上升为一种象征，其选曲可以在许多描写这次战争的电影和戏 剧中听到。美国的电台在1942年T月19日第一次广播这首交响乐,由托斯 卡尼尼指挥，为千百万美国人所收听.在音乐史上，一首交响乐起这样 大的政治作用也许还是第一次•肖斯塔科维奇对此没有责任，但时至今 日，《第七交响乐>的政治共鸣仍然干扰着对它的音乐价值的客观评价.


5


    <第八交响乐>(1943年）使文化官僚们生气，但是肖斯塔科维奇的世界


性声誉，特别是< 第七交响乐 > 的政治影响阻止了一次公开的攻击•后 来，在1948年，从 < 第一交响乐》幵始，差不多肖斯塔科维奇的所有作品 都受到官方的指责，甚至获得斯大林奖金的作品也受到批判一-这是前 所来闻的事情.


6


 瓦诺•伊里奇，穆拉杰利（Vano Ilyich Muradeli, 1908-1970),作曲


家，他在俄国音乐史上的地位已经肯定，因为他和肖斯塔科维奇及普罗 科菲耶夫一起被列为“形式主义者” ^当然，穆拉杰利有他自己的音乐 “记录”：在他的歌剧《十月>( 1964年）中，第一次出现唱歌的列宁
#
〔在 赫连尼科夫的歌剧<冲向暴风雨》( 1938年〕中第一次出现说话的列宁，〕


7


*为了体会肖斯塔维奇的这几句评语，必须想像1948年发动的关于音乐中 的形式主义的“讨论”是如何广泛。1936年的“反形式主义”运动虽然 打击了许多人，但与后来的群众性镇压相比却是黯然失色的；1N8年 “形式主义”问题成了社会生活中最重要的话题，在所有谈话中占主要 地位.


8


 209 •


9


此处提到的现象有一部分是指季米特里•鲍里索维奇•卡巴列夫斯基 (Dmitri Borisovich Kebalevsky,生于 1904 )拚命想以加夫里尔.尼 古拉耶维奇•波波夫（Gavriil Nikolayevich Popov，1904-1972 )取代


他自己在黑名单上的位置
9
这份黑名单是日丹诺夫收集的“具有形式主 义、反人民倾向”的作曲家名单.卡巴列夫斯基的企图成功了，党的 “历史性决议”的最后定稿中没有提他，可是有才华的波波夫却终于酗 酒致死。


10


*此处指肖斯塔科维奇的一首至今未发表的讽刺性声乐作品，是嘲笑1948 年反形式主义运动及其主要组织者的<■这首作品的存在，说明即将出版 的分成许多册的肖斯塔科维奇作品集并不是完整的全集，


11


人.1949年，斯大林把奠洛托夫的妻子波林娜 < 热姆丘任挪（Polina Zhemchuzhina)送进专门关押“犹太复国主义分子”的集中营。莫洛 托夫的政治生涯结束于195T年，赫鲁哓夫把他作为“反党集团”的成员 撤了职.


12


这些受到报刊赞扬和光荣获奖的电影把斯大林描绘成英明、勇敢的领 袖，这些片子，斯大林看了好几遍，很欣赏对他的描绘肖斯塔科维奇 在他的创作生活中不断为电影谱曲，最初是在1928年（为著名的，新巴比 伦>配乐）。他先后为四十部电影配乐，这是不小的成绩，但是，要弄清 这个数字的真正意义，必须记得：多年来苏联只有少量的电影上映，而 且每一部电影都是在斯大林个人控制之下制作的。肖斯塔科维奇由于为 电影配乐而得到了一些钱和奖金，但是，在晚年，他对这一艺术形式以 及他本人之参与的想法至少也是自相矛盾的。


13


 “干部决定一切”是斯大林的名言,


14


* 拉甫连季•巴甫洛维奇•贝利亚(Lavrent丨PavloWchBeria,1899-1953>，


多年任苏联秘密瞀察头子。斯大林一死，他几乎立即被枪决了。


15


»指1958年5月28日党的决议<纠正在对歌剧〈伟大的友谊〉、〈鲍格丹•赫麦 尔尼茨基〉和〈出自我内心〉的评价中的错误I正如赫鲁晓夫的几乎所有 的行动一样，这个决议是自相矛盾的》决议中说，斯大林对这些音乐作 品及其作曲者的评价是“不公正的”，然而1948年对形式主义的批判却 是“正当的和及时的”。实际上，党在战后的其他决议（如攻击阿赫玛 托娃、左琴科和爱森斯泰因的决议)至今还没有被撤消，因而仍然有效。


16


 
16
 肖斯塔科维奇晚年患有心脏病、骨骼脆化，右手也有病^


17


 米哈伊尔•法比亚诺维奇.格淫辛（Mikhail Fabianovich Gnessin, 1883_：195T),作曲家，列宁格勒音乐学院教授，20性纪犹太音乐的著 名代表人物之一。他在“反形式主义运动”期间的表现是态度顽强和信 仰坚定的楷模•


18


指战争结束后不久发动的反对“向外国人叩头”的全国性运动•正如一 切极权主义的宣传一样，其范围是奇怪可笑的。学校里教孩子们说所有 重要的发明创造都是从俄国幵始的；俄国的作家、作曲家和美术家从来 没有从西方取得过任何借鉴；法国式面包改名为“城市”面包•这种种. 官方宣传不免引起许多笑话，肖斯塔科维奇这里说的就是其中之一。


19


*    伊利亚.叶菲莫维奇•列宾（Ilya Efimovich Repin，1844—1930 )的


这幅画描绘的是一群神态生动的扎波罗热哥萨克在给苏丹穆罕默德四世 写一封带侮辱性的信.这幅画是现代俄罗斯群众文化的“圣像”.饶有 兴趣的是阿被利奈尔（波兰血统的法国诗人）从列宾的画中受到启发 (研究者认为是这样）•创作了他的诗，而他的诗又启发了肖斯塔科维 奇（波兰血统的俄国作曲家），


20


*指叶甫根尼
20
莫拉文斯基（Yevgeny Mravinsky )。


21


 
20
 亚历山大■亚历山德罗维奇■法捷耶夫（Alexander Alexandrovich Fadeyev, 1901〜1
95
6 ),作家，斯大林命他担任作家协会的领导•许 多逮捕作家的命令是他签字同意的（正如其他“创作”协会的头头对他 们的会员所做的一样）•在一次苏维埃玫局的内部变动后，他自杀了。


22


 巴维尔.伊万诺维奇.阿波斯托洛夫（Pavel Ivanovich Apostolov, 1905-1969年7月19日），上校，莫斯科作曲家协会党组织的领导人.


23


指西方电台的俄语广播
9
据某些方面说，苏联城市人口中有四分之一的 人经常收听西方俄语广播
23
这些广播是莫、斯科和列宁格勒知识分子的主 要新闻来源.清晨或深夜干扰较少，收听效果最好.


24


在战后时期，<斯大林传略>是每一个苏联公民宋头必备的两本书之一 (另一本是《联共党史简明教程>)•众所周知，斯大林在他自己的“传 略”中加上了一些话，诸如“斯大林同志以天才的洞察力猜中并挫败了 敌人的计划”和“党和国家的指导力量是斯大林同志”。这两本书随时 随地被引用和提到，不论场合是否合适0


25


*俄国东正教会中最高等级之一。


26


 262 •


27


谢尔盖•米特罗凡诺维奇•戈罗杰茨基（Sergei Mitrofanovich Gorodetsky， im-m
7
), 革命前的著名诗人，后来 “逢时过节” 写“思 想上正确”的歌剧剧本和阿谀奉承的诗。娜杰日达
27
曼杰尔施塔姆 (NadezMa Mandelstam)有一次指出：从戈罗杰茨基的生平中可以 吸取一个教训：一个人不要吓得失去自己的尊严
#


28


当代俄国生活中流行的一句讽刺话，引自伊尔夫和彼德罗夫的《金牛


29


肖斯塔科维奇于1949年3月首次去美国参加文化和科学界保卫世界和平 大会.大会在纽约华道夫-阿斯多里亚饭店举行，


30


指米髙美公司192T年的改编电影<爱情其中安娜•卡列尼娜由嘉宝扮 演，渥(仑斯奇由约翰
30
吉尔伯特扮演。后来好菜坞重新泊摄了一部《安 娜•卡列尼娜仍由嘉宝演安娜，而弗留德里克
30
马奇扮演渥伦斯奇。 在这部改编本中，安娜终于死了.


31


 尼古拉
31
斯捷潘诺维奇•古米廖夫（Nikolai Stepanovich Gumilyov， 1886—1953 )。诗人，阿赫玛托娃的第一个丈夫。尽管高尔基曾向列宁 求情，但是古米廖夫还是以反政府阴谋（所谓塔干特西夫教授事件）集 团成员的罪名被枪决
B
尼古拉•尼古拉耶维奇•蒲宁（Nikolai Nikola-yevich Punin, 1888—1953 ),艺术史学家，革命后任埃尔米塔日博物 馆委员,是阿赫玛托娃的第三个丈夫。他JI次被捕，最后死于西伯利亚。


32


 战后的“拧紧螺丝”是从曰丹诺夫对左琴科和阿赫玛托娃采取行动开始 的（1946年）。他们两人被赶出作家协会，剥夺了一切生活来源，并在 报刊和无数会议上遭到恶毐攻击•


33


 尼古拉•伊万诺维奇.叶若夫（Nikolai Ivanovich Yezhov, 1895— I
936
),党务要员，从1936年起任安全机关首领，1939年，在斯大林令 下，叶若夫显然被枪决了.据历史学家估计，在叶若夫主义”时期苏 联约有三百万人被消灭.

﻿










关闭。


人们照常会说这一点也不典型，可是我要回答：怎么不典 型？十分典型。这件事情里没有一点违法乱纪I正相反，一切 都遵循着规则，一切都是该怎么样就怎么样。各族人民的伟大 领袖需要来自各民族的意气风发的歌手，所以寻求这些歌手是 国家的职责。假若找不到，就造，就像造出了江布尔这样。我 认为这位伟大的新诗人的出现的过程也是典型的，而且富％教 育意又。三十年代，一个俄罗斯诗人兼记者在哈萨克的党报 (用俄文出版）工作。他拿来了一些诗，据他说是他从一些民 间歌手那里记录和翻译出来的诗。他们喜欢这些诗，把这些诗 登出来了。大家都很高兴。当时莫斯科在#备一个哈萨克艺术 成就展览会。哈萨克的党的领导人在报上读到这个“无名诗人” 的诗，就叫手下把这个人找来，要他立即写一首歌颂斯大林的 歌。


他们去找了这个记者——你的诗人在哪儿？他哼哼哈哈， 原来他说的是谎话。这个漏子不能不弥补上，再说他们也无论 如何需要一个“土生的哈萨克诗人”来歌颂斯大林。有人想起 见到过一个模样挺富有民族色彩的老人倒也适用，这人会唱歌 会弹冬不拉，而且照起相来形象不错。这位老人俄文一个字也 不会，不会出问题的，只要给他找个好“翻译”就行了。


他们找到了江布尔，用他的名字匆忙写了一首赞美斯大林 的歌曲送到了莫斯科。斯大林喜欢这首颂歌，这是最重要的 事，此后，江布尔•扎巴耶夫的新生活开始了。


这个故事里面有什么不典型或意料之外的事呢？ 一切都是 理所当然。一切都按计划顺利地发展。这个故事可以说典型到 了在以前的小说中巳曾成为刻画的题材。我的朋友尤里•蒂尼 亚诺夫写过一部长篇小说叫《陆军少尉基热》，据说取材于沙皇


保罗统治时期的历史故事。我不知道保罗统治时期是个什么样 子，但是对我们这时代说来这故事是现实的。它说的是一个不 存在的人如何成了一个存在的人，而一个存在的人却成了个不 存在的人。对这件事，谁也不觉得奇怪，因为这种事很普通， 很典型，谁都可能碰上。


我们读《陆军少尉基热》时不禁发笑，同时也不免担忧。现 在每个学生都知道这个故事了。一次书写的错误造成了一个虚


构的人物，而这个人物 基热少尉，度过了一*长段曲折的生


活，结了婚，得意了以后又失宠，后来又成了“皇帝的宠幸”， 死的时候带着将军的军衔。


虚构成功了，因为在一个极权主义国家里，人是无足轻重 的，唯一要紧的是要使国家机器无情地运转。机器只需要齿 轮。斯大林惯于把我们所有人叫做齿轮。齿轮与齿轮没有什么 区别，换一只很容易。你可以检一只出来说，“从今天起，你 是一只天才的齿轮”，于是别人就都把它当作天才。它究竟是 不是天才，那没关系。在领袖的命令下，任何人都可能成为天. 才。


这种精神状态受到强烈的鼓动。有一首每天在电台上播送 几遍的歌曲唱道：“在这里，人人都能成为英雄。”


“最优秀、最有才华的”马雅可夫斯基经常在《共青团真 理报》上发表诗。有一次有人打电话来问为什么当天的报上没 有马雅可夫斯基的诗。“他在休假，”他们解释道。“那末谁 来代替他？ ”打电话的人问。


我并不喜欢马雅可夫斯基，但是这事是意味深长的。人们 的心理状态是创作界每个人都一定得有个替身，替身又有替 身。他们应当随时准备替换斯大林称之为“最优秀、最有才华 的”那个人。所以要记住，昨夫你是最优秀、最有才华的，今


天你什么也不是。是零，、是粪土。


我们全都熟悉这种感觉——无数不知名字的“替身”站在 你后面，信号一下就坐在你的书桌上写你的小说、你的交响 乐、你的诗。杂志上把一些微不足道的作曲家称为“、红色贝多 芬”。我不是把自己比作贝多芬，但是我不可能忘记随时都可 能出现一个新的“红色肖斯塔科维奇”，而我自己将消失。


每当我想到我的《第四交响乐》，这种想法就经常追逐着 我。毕竟已经有二十五年没人听到过它了，而我手上还留着手 稿。如果我消灭了，当局会把它赏给一个“热情”的人。我甚 至知道这个人是谁。那时，这首交响乐就不再是我的《第四交 响乐》，而会成为另一个作曲家
1
的《第二交响乐》了。


你看，气氛适宜于大批伪造天才，同样也适宜于天才的大 批消失。我与之共事而且我也敢称他为朋友的梅耶霍尔德就是 例证。现在已经不可能想像梅耶霍尔德当年是多么受欢迎。人 人都知道他，即使对戏剧或艺术没有兴趣或没有关系的人也都 知道他。在马戏团里，丑角总是开梅耶霍尔德的玩笑
Q
这些玩 笑在马戏团隨时都能博得笑声。在他们的小调里唱到的人都是 观众一听就能辨认出来的人。他们甚至常常出卖名为梅耶霍尔 德的梳子。


后来梅耶霍尔德消失了。很简单，他消失了。好像从来没 有存在过。几十年了，没有人提起梅耶霍尔德。这种寂静是可 怕的，死一般的，我遇到的受过很高的教育的年轻人也从未听 到过梅耶霍尔德的事。他被抹掉了，就像用一大块橡皮擦掉一 小点墨迹一样。


这事发生在欧洲大国的首都莫斯科，身受其害的是世界闻 名的人物。地方上，我们在亚洲的那些共和国的情况也就可想 而知了。在地方上，这种一个人变为乌有，变为零，而零和不 存在的东西却变为重要人物的事是屡见不鲜的。在地方上，这 种精神仍占统治地位。


这种情况在音乐领域带来了可悲的后果。比如说，中亚细 亚（塔什干、阿什哈巴德、杜尚别、阿拉木图、伏龙芝）的歌 剧、舞剧、交响乐、清唱剧中间有大量的作品并非出自乐谱封 面和音乐会节目单上印着名字的本地作曲家的手笔。真正昀作 者是谁，一般人以后也不会知道，也没有人会问：谁是这些音 乐的奴隶？


我认识很多这种作曲家。他们是有着另一种命运的另一种 人。这种代人捉刀的作曲家到如在已经有几代人了，最老的正 在逐渐死去。他们生活在边远的省份，有的是流放去的，有的 是因为可能被逮捕而从莫斯科和列宁格勒逃跑去的。有时候， 逃到穷乡僻壤是条出路。一个人改换了地址，他们就放过了 他。我认识的这样的人有几个。


这些作曲家在加盟共和国里谋生。当时，正值莫斯科热心 于宣传各加盟共和国民族的才能的装璜门®的时候。事情干得 太不顾羞耻了，所以我要专门说一说，特别是因为人们至今仍 然认为三十年代的那些文化节不仅必要，而且是有益的。


实际上，任何清酲的（和不太笨的）人在看到这些舞蹈时 首先应该联想到的是古罗马，因为古罗马的皇帝把被征服的地 方的人虏到罗马，让这些新的奴隶向首都居民表现他们的文化


成就。大家都能看到，这种主意并不新奇，可以肯定斯大林向 罗马借鉴的不仅是他所喜爱的建筑风格。他还在一定程度上借 鉴了罗马的文化生活的风格，一种帝国的风格。（我不大相信 他的学识，他赏识的大概是已经改头换面的罗马，墨索里尼的 罗马。）


总之，被征服的部落载歌载舞，还编出了赞歌向伟大的领 袖致敬。但是这些可羞的表演肯定与民族艺术不相干。这不是 艺术。他们需要的只是献给最伟大、最英明的人的新烤出来的 颂歌。.


传统的民族艺术和传统的——优美的——音乐不合他们的 胃口。原因很多。首先，这种艺术太精湛、太复杂、太陌生 了3斯大林要的是又简单、又惊人、又干脆的东西。正如俄国 手i车小贩常说的：“东西是热的，味道怎样不担保。”


其次，民族艺术被认为是反革命的艺术。为什么？因为正 如任何古代艺术一样，它离不了宗教的礼拜。如果是宗教性 的，那就要连根把它铲除掉。我希望有人把我们的伟大的民族 艺术如何在二十年代和三十年代被摧毁的历史写下来。它已被 永远摧毁了，因为它是口传的艺术。每当他们枪决一个.民间歌 唱艺人或者走方说书的艺人，几百首伟大的音乐作品就和他一 起消失了。这些作品从来没有文字记录。他们永远消失了，无 可补救，因为另一个歌唱艺人唱的是别的歌曲。    <


我不是历史学家。我说得出许多可悲的故事，举得出许多' 例子，但是我不想这样做。我要说一说一件事情，只说一件。 这件事很可怕，我一想起来就胆战心惊，不愿回忆它。从记不 清多远以前的古代开始，民间歜手就在乌克兰的道路上流浪。


那里称他们“利尔尼克”（Lirnik)和“班杜里斯特”(bandurist)。


'他们多是盲人> 至于为什么全是盲人，那是另一个问题，我不 • 290 •


想多谈，简单地说，这是传统。总之，他们总是失明的、无依 无靠的人，但是人们从来不去伤害他们。还有什么比伤害盲人 更卑鄙的呢？


在三十年代中期，宣布召开第一次全乌克兰的利尔尼克和 班社里斯特大会，所有民间歌手都必须参加，讨论以后干些什 么。斯大林说过：“生活更美好了，生活更愉快了。”盲人们 相信这话。他们从乌克兰各地，从那些被遗忘的小村落汇集拢 来参加大会，听说有几百个人。这是个活的博物馆，乌克兰的 活历史。它的全部歌曲，全部音乐和诗歌都汇集了。可是，他 们几乎全都被枪决了。这些可怜的盲人几乎全都被杀害了。


为什么这样干？怎么会有这种虐待狂——杀害盲人？这样 干是免得他们碍事。那里正在干着伟大的事业，全面集体化正 在进行，富农作为一个阶级已经消灭了，可是还剩下这些盲 人，沿途唱着暖昧的歌曲。这些歌曲没有经过审查员审査。对 盲人能有什么审查制度？既不能把一份经过修改和枇准的歌词 交给盲人，又不能给他下达书面指示。对盲人什么都得用嘴 说，这太费时间了。而且还不能做档案。总之，没时间。集体 化、机槭化。还是把他们枪毙了比较省事。于是他们就这样儆 了。


这不过是许多类似的事情中的一件，不过我说了我不是历 史学家。我只想叙述我知之甚深——太深了——的事情。我知 道，当一切必要的调查都已经完成的时候，当所有的事实都已 经收集起来，当这些事实已经为必要的文件加以证实的时候， 这些罪恶行为的指使者必将对它们负责，即使是在子孙后代的 面前。


如果我对这一点不是确信无疑，那么人也就失去了活下去 的价值。


让我再回到我开始的地方往下讲。我讲到那些作曲家离开 莫斯科和列宁格勒到了边疆。在那些穷乡僻野，他们默默地在 畏惧中生活，等候着半夜的敲门声，等候着被人带走一去不复 返，像他们的一些亲戚朋友一样。结杲，用得着他们了。莫斯 科的那些欢庆的节日迫切需要凯旋式的歌舞，还需要用音乐来 谴责过去、歌颂现在。他们需要那种保留着一两个来自真正民 间艺术的怀旧的旋律的“民间”音乐，诸如领袖和导师爱听的 格鲁吉亚歌曲“苏利科”。


真正的民间音乐家差不多全被消灭了，只有零零落落还活 着一些。但是他们即使饶幸得了活命，也不能像当局所要求的 那样迅速转过来。这种事情是他们做不到的。见风使舵是新时 代的专业者的特性，是我们知识分子的特性。正如马雅可夫斯 基的剧本《澡堂
》
中的一个角色说的：“阁下，请下命令，我马 上就转。”（我确信马雅可夫斯基是在写他自已。）


用果戈里的话来说，这种本领需要一神“特别敏捷的思 想”以及对当地民族文化的类似的态度。我所说的那些作曲家 晕外乡人，又是专业人员。而且已经是满怀惊恐。所以，民族


艺术萌发“葱绿的嫩芽”（他们开始这样称呼它）--种崭


新的社会主义民族艺术——的一切先决条件都具备了。这些人 开始工作了，民族歌剧、舞剧和大合唱大量地涌现。交响乐 不怎么顺利，不过反正对交响乐的需求不多。他们也不需要协 奏曲和室内乐。他们要的是表示忠诚的抒情作品，内容容易理 解。他们取材于可怕的过去时代，一般是描写起义之类。在这 类情节里很容易编进些公式化的冲突，然后加上一段注定不能 如愿的爱情故事，引出一两滴眼泪。


主角自然是个大无畏的完美无缺的英雄，另外还一定有一 个叛徒，这是必要的，可以要人加强警惕性。这也与现实相 符。从专业观_点来看，这一切都中规中距，符合我十分熟悉的 里姆斯基一科萨科夫学派的最优秀的传统。承认这一点令我厌 恶，但是事实如此。


他们选择当地的民间曲调（选其中最容易为欧洲人所接受 的曲调），以欧洲的风格加以发展。一切“多余的”（按他们 的观点）东西都被无情地删掉。正如一句老笑话：“什么是藤 条？ 一棵修剪合度的圣诞树。”


一切都很和谐，干净利落，但是等到写完最后一个音符， 墨迹刚干，最难办的事情就来了。必须找一个冒牌作者，这个 人的名字要像音乐那样好听——不过可以说是与音乐背道而驰 的名字。音乐必须是尽可能欧化的，作者的名字却必须是尽可 能民族化的。.他们要在标准的欧洲作品上贴上生动的异国标 签。总之，他们对这个问题处理得很圆满。他们从少数民族中 间找到一些听话的青年，或者虽然不太年轻但是爱虚荣的人， 这些人在根本不是自己的作品的封面上签上名字，一点也不感 到良心的责备。交易完成了，世上又多了一个无赖。


可是我们的“专业者”并非老是停留在门槛上。首先，他 们的名字有时也出现在乐谱的扉页上或者节目单和广告上，当 然只是作为协作者，但是这对无家可归的作曲家已经是很大的 体面了。其次，即使他们的名字仍然得藏起来，他们也得到了 报酬，而且是相当慷慨的报酬。他们有了职称和勋章，稿酬也 不少，他们丰衣足食，睡的是柔软的羽毛垫的床，住在自己的 小住宅里。最后，也是最重要的，他们不那么恐惧了。当然， 恐惧已经永远渗入了他们的血液，但是他们可以呼吸得舒畅些 了。为此，他们永远感激他们所定居的加盟共和国。


我有一些朋友是这种劳动者，我可以说几十年来他们满足 于这种处境。我始终对此感到惊讶。我知道诗人在因为贫困或 者为了求得宽容而迫不得已（例如上面所说的那种恐惧）去翻 译的时候是多么痛苦。为了民族文化的“葱绿的嫩芽”而译诗 的事特别值得注意，但是这不是我的事。我只想说，两者的情 况是一样的。他们把一首在少数民族语言中根本不存在的诗的 俄文“译文”拿去交给诗人。换句话说，交给他的是这首诗 ——假设民族“作者”写出了这首诗的话——用俄文写的蹩脚 散文。


于是，这位俄罗斯诗人根据内容大意写诗，有时候这种诗 写得极优美。犹如常话所说的，诗人用粪土做成了糖果——请 原谅我的祖俗。


帕斯捷尔纳克和阿赫玛托娃在做这种工作时内心很痛苦。 他们感SJ，相当有理由地感到，自己这样做是犯了双重的罪。 首先是歪曲了真相。为了钱，为了惧怕，他们把“无”说成了 “有”。第二种罪是辱没了自己的才能。他们是在通过这种翻 译埋没自己的才能。


我承认才思并不是随时索之即来的，但是我绝对反对一个 人在感到笔涩的时候眼望着天空踱步，等着灵感来找你。柴可 夫斯基和里姆斯基一科萨科夫彼此并无好感，看法一致的地方 也很少，但是有一个看法不谋而合：你必须不断地写。如果写 不出大部头作品，就写小作品，如果什么也写不出，就写些配 器。我看斯特拉文斯基也这样认为。


看来这是俄罗斯作曲家的态度，而且我感到这完全是专业 音乐家的态度，与西方人心目中显然对我们怀有的看法有很大 不同。我看他们到现在还认为我们是在狂饮之后才趁兴蘸着伏 特加写作的。其实，喜欢饮酒与专业精神并无抵触。在这方 面，我在这种俄罗斯作曲学派下也并非例外。


所以说你必须不断练笔，翻译或者改写工作本身没有什么 坏处，但是手下的材料必须是你认为需要的或者你所喜爱的。 我知道你不会对自己说“这是我需要的，那是我喜爱的”，但 是你内心会有这种感觉。在乡村，一只狗在患病的时候会自己 跑到田野里去凭它的本能寻找能治它的病的药草，嚼了药草就 好了。我也曾以这种方式，通过几次“与”穆素尔斯基的合作 而得到了拯救，我还可以举出另外有几次我从为别人的作品效 力之中恢复了精神，解除了疲惫。例如，我为年轻的、才华出 众的鲍里斯•季辛科
2
的《第一大提琴协奏曲
》
写了新的配器， 在他的生日那天把总谱给了他。他倒也不见得感到非常高兴， 但是这个工作所给予我的纯粹是裨益，是愉快。


帕斯捷尔纳克在翻译《哈姆莱特》或《浮士德》的时候，他自 己一定从中得到了充实，但是，他也翻译三流的、完全不知作 者为何许人的诗，其中有大量格鲁吉亚诗人的作品。这是一种 讨好斯大林的方法之一。阿赫玛托娃也一样。他们当然为此感 到痛苦，也经常谈起这种痛苦。但是我那些作曲家朋友却始终 感到高兴而且满足。对他们来说，日子过得很顺当，没有人去 找他们的麻烦，他们的恐惧逐渐减轻了。他们似乎能永远走运 下去了。谁知世上根本没有永恒的东西，连他们这种奇怪的幸 福也舎终了。    ^


新一代的民族作曲家成长了。这些年轻人进的是我们最优 秀的音乐学院，本人既有天赋，又有雄心——这是两个化学反 应最快的因素。他们必须自己创出一番事业，然而挂满勋章和 奖状的神圣的老橡树却挡在他们的路上。老前辈与年轻一代之 间往往没有什么温情可言，教育上的差异太大了。起先，这些


来自加盟共和国的年轻作曲家模仿普罗科菲耶夫、哈恰图良和 我，后来模仿巴尔托克和斯特拉文斯基。西方的乐谱只要能拿 到手的，他们都加以钻研。不是特别标新立异，不过仍然…… 结杲，他们得出了一个结论：他们必须寻找自己的道路，否则 就前进不了。于是他们想起了自己故乡的音乐，不是收音机和 电视上老在播送的那种歌曲。而是真正的民间音乐——还没有 加工过的，没有被伤残得支离破碎的民间音乐。


直到那个时候，人们使用的还全是三十年、四十年、甚至 五十年前的民歌专家编辑的民歌集，认为这种集子选得最精，


文学水平也最高。也许如此——就他们那个时代而言。但是年 轻人开始怀疑了，他们着手寻找真正的民间歌唱家，这样的人 剩下不多了，不过总还有一些，而且这些剩下的人甚至还秘密 地收了学生，，年轻的学生。我看民间文化毕竟是不可能完全消 ，灭的I它会偷偷地活着——至少是幽幽地保持着火苗，等待较 好的时光。


这些年轻的作曲家看到的图景令他们大为吃惊。这幅图景 他们还是第一次领略。他们看到，日常名为“民间的”和“民 族的”东西纯属伪造。他们想匡正弊端，在某些地方事情还闹 到了打架吵架的程度。但是他们只得到了部分的成功。神圣的 橡树活跃起来了，披盖苔藓和奖章的神圣的老古董动起来了， 我们的老朋友，那些从莫斯科和列宁格勒来的、在漂亮的住宅 里日子过得很悠闲的专业作曲家也是一样，打算长此以往摘取 丰富的果实。


空气新鲜、位置偏僻、远离首都的烦恼和污染——生活在 这种环境中对他们是有益的。他们身强力壮，乐于工作，仍旧 打算为不断增加的假日和节日制作越来越新颖的“民族”歌剧、 舞剧和大合唱。日子太称心了，更何况还可以爬进音乐史——


不是世界音乐史，而是地方音乐史；即使不是作为作曲家，那 么以协作作曲家的身份也行。哪知他们的地位，他们光荣的、 有历史意义的过去和未来突然间受到了威胁。太不公平了。


这里我第一次看到这些朋友们垂头丧气。他们对待这件事 的态度很富于哲学味道。他们叹着气谈论人的忘恩负义。他们 说，要不是由于他们的启蒙性的帮助和支持，这些野蛮人至今 仍是野蛮人；当地的头头们吃羊肉还在用手抓，吃完了把手往 长袍上檫；这些人是恶棍，甚至一个人娶几个老婆。


但是这种洒脱的纯粹是发表感想的时期没有持续多久，因 为他们在各条战线上的阵地都在崩溃。也许事实并非如此，只 是他们自己这样想像而已，但是这些里姆斯基一科萨科夫学派 的弟子在与地方上的神圣的橡树们联盟之下行动起来进行反击 了。


老橡树们被推到了前线，迈着圣人敬畏的步子，磬磬匡匡 地晃着奖章。我告诉你，这种架势颇为惊人。他们手中拿着指 裨状和申诉书——当然是那些协作者的手笔，他们在这方面也 相当内行。里姆斯基一科萨科夫在坟墓里也会羞得打转。申诉 书里说，我们的国家面临着严重的威胁，这种威胁来自这些少 数民族青年，他们是阴谋家，因为他们对民间音乐和民间艺术 的兴趣完全是一种掩护，实际上他们的兴趣是在复辟资产阶级 的民族主义上，只不过把这种企图隐藏在对民族艺术的兴趣之 下，这些年轻人打算从我们伟大的、强大的国家分离出去。这 种敌对行动必须立即制止，对这些叛逆必须狠狠打击。


这些申诉书送到了自作曲家协会以上的各种各样的机构。 递给上级机构的申诉书的内容我不知道，但是给作曲家协会的 申诉书我的确看到过一些。当然，没有征求我的意见，但是这 种申诉我确实看到了。我尽了我的力量帮助这些年轻人。


当然谁也不在乎我是什么想法，不过整个这件事情的结果 相当不错，就我所知，没有人被枪毙或者坐牢，也没有人被剥 吞生计0这一点我也许说得不对，不过我也只是指作曲界的情 况而言。作家和电影摄影师的情况要由别人去谈了。


对这些事情所作的决定聪明到了难以形容和超凡的程度。 通过各种有关机构的“讨论”和会议，“资产阶级民族主义” 遭到十决定性打击。他们讨论，他们谴责。像伊尔夫和彼得罗 夫的笑话里所说的一样，采用的公式是大家熟知的；只要填空 就行了： “为响应……我们，大力神们，团结得像一个人……” 总的说来，年轻人万万不可“谋害神圣事物的生命”。神圣的 橡树们可以继续生长，不受威胁。沼泽地是平静的。什么也没 有浮到面上来，没有任何人的声誉受到损害，家丑丝毫没有外 扬。


情况多少有些改变：每一种民族文化都分成了两部分。一 部分是原有的，其中一切都是假的、伪造的：名字、荣誉、作 品。另一部分，不论你怎么评价，反正是真的。音乐可能是优 秀的，也可能很平常，甚至拙劣的，但是它不是假的。它的作 者与乐谱上署名的是同一个人。演奏结束时出台来鞠躬的是作 曲者本人，不是挂名人物。所以，进步是有一些的。


但是伪造文化的作法并没有被拋弃。我经常受到邀请要我 到共和国去参加各种庆祝音乐上的成就的盛大演出或者展览和 全会等等活动，我也常常去参加。像参加婚礼的贺客一样，自 然是看到什么就赞扬什么，或者说几乎是看到什么就赞扬什 么。但是我深知底细，我的主人也知道底细，不过彼此都装出 —切都好的样子。


凡是音乐节，都以著名作曲家的作品为开始——全是胡 扯。歌剧院一开幕总是另一部歌剧或者舞剧的首次公演，主题 一样：很久以前的民族起义。这些也全是胡扯。在看到由不同 的作曲者挂名的几首交响乐全是出自一个人之手——或至少是


由一个人写的配器（我认为这完全一样）-的时候，我总是


心中暗笑。猜测谁是真正的作曲家成了我的一种游戏，而且多 数能猜中，因为真正的作曲者（一般是来自莫斯科和列宁格勒 的人）总也有一首署上他自己名字的作品拿出来演奏。


我善于辨认各人在配器上的风格，几乎从来不会弄错，哪 怕这种“风格”只不过是技巧熟练。有时候我暗暗自责：为什 么我默不作声，为什么我不说，或者不但说，而且还发表文章 谈谈这些大吹大擂的音乐节。可是我何能为力呢？我能使事情 发生变化吗？早先，这确实是悲剧，但是现在它更接近于喜 剧，事情多少在起变化，在没有我参与的情况下起变化。我反 正是无能为力的。    '


最坏的情况已经过去了，何况历史不能倒退。事情逐渐在 变化，这是好事。谁听我的？所有的人，或者说几乎所有的 人，都希望维持现状，我知道，任何要求剧烈变化的尝试都不会 有好结果，都不会成功。曾经有几个年轻的哈萨克诗人想要揭 穿江布尔•扎巴耶夫的神话，结果怎么样呢？他们全都奉命保 持沉默，过了不久，又一场纪念早已死去的江布尔某某周年的 活动搞起来了，又热闹又体面——集会、动听的演说，还有宴 会上的大量葡萄酒和伏特加。


对于再出现几个果戈里和萨尔蒂科夫一谢德林的要求，大 概就是这类事情激起的。这是杲戈里的题材，也是未来某一个 作曲家的题材，他也许能写一部妙极了的歌剧，叫做《江布尔的 鼻子》。然而是不是由我来写呢？不，不是我。


不过我甚至并不因为我已不再适合写这个题材而感到难 过。的确，我理解普希金，他之所以把《钦差大臣>和< 死魂灵> 的题材给了果戈里，是因为这些情节不再适合于他来写了。万 物各有其时。，


例如我还放着一部未完成的歌剧；《赌徒
3
 
4
它是我在战 争时期接在《第七交响乐》之后开始写的。事实本身说明了问 题。我写了很多，巳经有差不多一小时的音乐，而且总谱也写 好了。我决定果戈里的原话一句也不丢掉。我不需要剧本，果 戈里就是最好的剧作家。我把书放在我前面，就开始写，一页 一页地翻过去。进行得很顺利。


但是写了十页之后我停住了。我在干什么？首先，这部歌剧 已经开始难以处理了，不过这还不是主要的问题。主要的是，这 部歌剧谁会上演？题材既非歌颂英雄，也非歌颂爱国主义。果 戈里是位经典作家，他们无论如何也不会演出他的作品。而我 呢，在他们看来只是尘土。他们会说肖斯塔科维奇在开玩笑， 在嘲笑艺术。打牌的事怎么能拿来写歌剧？其次，《赌徒》没有 道德说教，也许只说明愚昧无知的人的习气——他们唯一的生 
;
活'就是玩牌，尔虞我诈。那些人不理解幽默本身是伟大的，不 需要附加什么道德说教。


幽默是感情的升华，可是我向谁去解释这一点？歌剧院里 的那些人不懂得这种严肃的事情，管理文化事务的部门里的人 肯定也不懂。于是我放弃了《赌徒》。现在，有时候有人劝我把 这部歌剧写完，但是我不能。我太老了，常言道河水不重流。


现在我在考虑另一个歌剧题材，是另一个作家的——契诃 夫的。不同的时代，不同的歌曲。我一定要写歌剧《黑衣僧》。 我对《黑衣僧》的汽趣比我现在对《赌徒》的兴趣大得多。可以 说，这个题材磨擦着我的结满老茧的灵魂0


契诃夫是位非常富有音乐感的作家，但是这并不是说他用 头韵体写作，如 “chuzhdy charam chernyi chyoln”（黑色


的独木舟哪似酒杯）
5
。那是劣等诗，没有什么音乐感可言。 契诃夫的音乐感表现在更深的方面。他的作品结构犹如音乐结 构。这当然不是有意识的，只是由于音乐结构反映了更普遍的 规律。我肯定契诃夫黑衣僧》是以奏鸣曲的形式枚思的，有 引子，有第一主题和第二主题的呈示部、发展部，等等。


我向一位文学评论家说过我的想法，他还就此写了一篇学 术论文，不过当然把事情全给弄混了。文学评论家一写到音 乐，总是要把事情搞错的。但是那篇文章还是收进了一本学术 性的选集。总之，文学界的人如果要写音乐的事的话，应该学 阿•托尔斯泰伯爵，他写过两篇重要的文章探讨我的作品'~~■ 我的《第五》和《第七》交响乐。这两篇文章都收入他的全集，不 过很少有人知道这两篇文章实际上是音乐学家给他写的。这些 音乐学家被召到了托尔斯泰的别墅，帮他像解乱麻一样弄清楚 小提琴、双簧管和其他种种不可能为一个伯爵所理解的令人糊 涂的问题。


在《黑衣僧》中，勃拉加的小夜曲《少女的祈祷》要起重要的 作用。这首乐曲有一度很流行，但是如今已被忘却了。我一定 要在这部歌剧中用它。我还有一张这首曲子的唱片，是我请一 些年轻的音乐家为我演奏的，我一面听，一面脑海中清晰地映 出这部歌剧的样子。我还想到：从根本上说，什么是好的音 乐，什么是不好的音乐？我不知道，无法作出肯定的回答。以


这首小夜曲为例。按照所有的规则来衡量，它应该属于不好的 音乐，但是我每次听它的时候，泪水就涌上眼眶。这首《少女 的祈祷》—定也感动了契诃夫，否则他不会那样地描写它，那 •样深邃地描写它。也许无所谓好的音乐或不好的音乐，只有激 动你的音乐和使你无动于中的音乐。如此而已。


顺便说一句，这使我感到难过。举例说，我的父亲喜欢听 也喜欢唱吉普赛歌曲，我也喜欢这种音乐，可是后来这些歌曲 被贬得一文不值，斥为“耐普曼音乐” 
6
，说是低级趣味，等 等。我记得，当我告诉普罗科菲耶夫我对吉普赛音乐并不反感 的时候，他大吃一惊。他一有机会就指出他欣赏不了这种东 西。


然而结果怎样呢？迫害并不成功，吉普赛音乐欣欣向荣。 我指出，尽管音乐眼界高的人士生气也好，听众还是把门都挤 破了。再说一个相反的例子：兴德密特的音乐。他的音乐又出 P版，又录唱片，但是人们没有多大的兴趣去聆听。不过他的作 品一度对我影响很大。兴德密特是位真正的音乐家，严肃的音 乐家，为人也相当好处。我和他曾经识面，他在列宁格勒参加 过一次四重奏。他给人留下了很好的印象。他的音乐正如其 人，一切都恰如其份，安排得很妥贴，而且不仅仅技巧高，也 有感情，有含意和内容，可就是听不下去。这音乐发不出火 花，就是发不出火花来。但是吉普赛歌曲，该死的，却能发出 火花。领会这一点去吧。


我希望能有时间写那部根据契诃夫小说改编的歌剧。我喜 爱契诃夫，常常重读他的《第六病房》。他的所有作品我都喜 欢，包括早期写的故事。我感到遗憾的是，对改编契诃夫的作 品我是想得多做得少。当然，我的学生弗莱施曼根据契诃夫的 <罗特希尔德的小提琴》写了一部歌剧。我建议他用这个题材写 一部歌剧。弗莱施曼富于感情，对契诃夫的理解很细腻。但是 他的生活很艰苦。弗莱施曼喜欢写忧郁的音乐，而不是写快乐 的音乐，当然也就因此而挨了骂。他写了这部歌剧的草稿，接 着就志愿参军，阵亡了。他参加的是人民志愿警卫团。这些人 全是去送死的。他们几乎没有经过训练，装备也差，就这样被 送到了最危险的地区。一个军人还有生存的希望，但是志愿团 员没有。弗莱施曼参加的古比雪夫地区的警卫、团几乎全部阵 亡、安息了。


我为自己终于完成了《罗特希尔德的小提琴》并为它写了配 器而感到自慰。这是一部卓越的歌剧——富于感情而又忧郁。 剧内没有廉价的效果，而是体现了智慧，很符合契诃夫风格。 我为我们的剧院忽视弗莱施曼的歌剧而感到遗憾。就我所能理 解的，这肯定不是音乐的过错。


我希望用契诃夫的故事再写些音乐；说也可羞，作曲界对 契诃夫似乎视若无睹。我有一部作品是以契诃夫的题材为基础 写的，就是《第十五交响乐》。这不是《黑衣僧》的草稿，而是一 个主题的变奏曲。《第十五交响乐
》
有许多地方与
《
黑衣僧》有关 系，虽然它是一部完全独立的作品。


我从来没有学会按照契诃夫的主要信条去生活。契诃夫认 为人都是一样的。他拿出一个个人物来，至于什么是坏，什么 是得要读者自己去判断。契诃夫一直是公平的。我在读 《罗特希尔德的小提琴》的时候不免心潮澎湃。谁对？谁错？是 谁使生命除了接连不断的丧失而外一无所有！我心潮澎湃。


穆索尔斯基和我有一种“特殊关系”。对我来说，他是我 各方面的师长■—在人与人的关系方面，政治斗争方面，艺术 方面。我不仅仅是用我的眼睛和耳朵研究他，因为这对一个作 曲者或者任何专业人员说来都是不够的。（其他艺术也是这样。 请想想，多少伟大的画家曾经年复一年地临摹他人的作品，不 认为这有什么可羞。）


我敬重穆索尔斯基，认为他是俄国最伟大的作曲家之一。 几乎就在创作我的《钢琴五重奏》的冏时，我还为他的歌剧《包 里斯•戈杜诺夫》的一个新版本忙碌着。我得要从头到尾看总 谱。抹平和声方面的几个皱褶和配器方面某些不恰当的与过于 虚饰的瑕疵，还得更改几处不连贯的相继进行。配器上增加了 某些从未被穆索尔斯基和里姆斯基一科萨科夫用过的乐器。后 者是《包里斯》的编辑。


穆索尔斯基根据斯塔索夫、里姆斯基一科萨科夫等人的意 见作了许多更动和修正，然后科萨科夫自己又作了不少修改， 科萨科夫编辑的《包里斯•戈杜诺夫》反映了上一世纪的思想、 观念和艺术。你不能不敬佩他所做的大量工作。可是我想用另 外一种方式来编这部歌剧，想使交响音乐在更大程度上展开， 想使管弦乐队发挥超过单纯声乐伴奏的作用。


里姆斯基一科萨科夫是专断的，想要使乐谱服从他自己的 风格，因此他重写了很多，还加进了他自己的音乐。我只更动 了几小节，很少重写。不过某些段落确实需要改动。对克罗米 郊区森林里的那一场应该给予相称的地位。穆索尔斯基在对这 一场的配器上好像一个生怕考试过不了关的学生似的，犹犹豫 豫，效果不行。我把它重写了。


我是这样工作的。我把穆索尔斯基的锏琴谱放在面前，然 后是两份总谱——穆索尔斯基的和里姆斯基一科萨科夫的。我 不看总谱，对锕琴谱也很少看。我根据记忆配器，一幕接一幕 地。然后，我把我的配器与穆索尔斯基和里姆斯基一科萨科夫 的作比较，如果这两份中有一份比我配得好，我就保留它。我 不重新发明自行车。我诚实地工作，还可以说是拼命地工作。


穆索尔斯基的配器有些部分极佳，不过我自问在工作上也 并无可责之处。配器成功的部分，我没有去触动，但由于他不 精通配器技巧，所以有许多部分配得不成功。熟练的技巧只有 靠长时间的磨炼，没有别的办法。例如，波兰人那一幕的波兰 舞曲糟透了，然而这一幕很重要。包里斯“加冕”这一场也是 如此。还有钟声——唉，那算什么钟声？不过是可怜的模仿。 这些都是很重要的场面，不能扔掉的。


当然，有一位名人——包里斯•阿萨菲耶夫——认为穆索 尔斯基的那些败笔是有理论根据的，这位包里斯是出名的有本 事为几乎一切事情创造理论根据。他不停地旋转，像陀螺一 样。总之，阿萨菲耶夫坚持说穆索尔斯基对我刚才提到的那些 场面的配器十分巧妙，很有用意。他故意让加冕的场面显得暗 淡，用以表现人民反对包里斯加冕。这是人民的抗议形式一 呆板的配器。至于波兰人的那一幕，阿萨菲耶夫会使你相信， 穆索尔斯基在这一幕里是揭露颓废的紳士老爷，因此让波兰人 随着拙劣的音乐跳舞。这是他惩罚他们的方式。


可是这全是胡说。格拉祖诺夫告诉我，穆索尔斯基自己曾


为他在钢琴上弹奏了所有这些场面一一钟声和加冕。格拉祖诺 夫说他弹得辉P、有力——这是穆索尔斯基对这些场面的要 求，因为他是一位富有天才的戏剧家，我不断地向他学习。我 现在说的不是配器，而是别的事。


作曲，是不可能从大门登堂入室的。你得要用自己的手去 接触，去摸索每一样东西。光是听，光是欣赏和说上一句/‘啊， 太好了”是不够的。对专业者说来，这是自我纵容。我们的工作 从来都要花体力千，而且还没有什么机器或技术可以帮忙—— 这是说，如果你诚实地工作，不用任何欺骗手段的话。把一些 东西录下来，然后让别人为你安排，为你配器，要采取这种做 .法也总是可以的。我认识一个属于这一类的“有才能”的人
7
 
8
, 他就采取这种不体面的做法；我想他是因为懒。基洛夫剧院上 演了一部完全用这种方式写成的舞剧。结果，事情变得相当玄 妙，在排练时他们不让这位作曲家进去。这位“有才能”的作曲 家一定要进去，基洛夫剧院的领票员把他的上衣也扯破了。这 些领票员是彪形大汉；这是官办的剧院。


最可笑的是，这部舞剧是根据“最优秀、最有才华”的马 雅可夫斯基的《臭虫》改编的。（舞蹈设计是好的，是由亚科勃 森
9
设计的。）前玛丽亚剧院舞台上演的
《
臭虫
》
怪诞得甚至 配得上穆索尔斯基。正如他们说的，看它爬得有多远。臭虫没 有放过任何人，包括我。


当然，用录音机作曲像舐套鞋一样属于一种特别的口味。


对于这种反常的事情我是退避的，不仅如此，连在锕琴上作曲 我也不喜欢。当然，现在我即使想这样做也做不到了。我现在 在练习用左手写字，防备我的右手无法动弹。这是垂死的人的 体操。


对我来说，在钢琴上作曲总是一种退而求其次的方式。这 种方式适合于听觉不好的人和乐器感很差的人，他们在工作时 需要一些听觉上的帮助。然而也有些“大师”养着一帮秘书为 他们的划时代的音乐作品写配器
4
。我永远理解不了这种“增 产”方式。


一般说，我先在脑中有了总谱，然后用墨水把它写成定 稿——没有草稿或习作。我这样说不是为了自夸。归根结底， 每个人是按照他自己认为最合适的方式作曲，但是我总是严肃 地提醒我的学生不要在钢琴上选音调。我幼时犯过这种即兴作 曲症，差点不治。


穆索尔斯基是一个说明在钢琴上作曲的危险性的可悲的例 子。很可悲——在他叮叮鸣咭之间，多少卓越的音乐永远失去 了记载！有许多作品只留下了情节，其中，我最痛惜的是歌剧 《比朗>,多么好的一段俄国历史丨剧内描写了罪恶，还有一个 外国的铁面无私的人物。他曾为朋友们弹过一些段落。朋友们 劝他把它写下来，可是他顽固地回答说：“我已经牢牢地把它 记在脑子里了。”脑子里有了东西，应该记到纸上去。脑子是 个脆弱的容器。


人们会说，这家伙干什么教训起穆索尔斯基来了？这正是 我们需要的，需要有人教训艺术大师。但是穆索尔斯基在我心 目中并不是艺术大师（附带说一句，他写过一首极好的音乐讽 
10
 刺小品，是针对评论家的，标题是《艺术大师》，副题是《法明 特辛的音乐草书》），而是一个活的人。这样说虽然平凡，但 是真实。对穆索尔斯基，我愿意向他吐露我的一些批判性意见 而不必担心受嘲笑。我不会像“五巨头”的将军们那样高谈阔 论（我首先指的是居伊_这个很一般的、只信赖自己的作曲 家），也不会像穆索尔斯基的那些从小亚罗斯拉夫酒店来的喝 得烂醉的朋友那样巧言令色，而只是作为一个专业者对一个同 行谈话。我对穆索尔斯基如果不是这种看法的话，就不会为他 的作品配器了。


为《包里斯》配器犹如给伤口敷膏药。那正逢艰难时世，艰 难到难以相信的地步。当时已经同我们的“生死之交”
# #
签订 了协议，欧洲正摇摇欲坠，而你知道，我们的希望寄托于欧洲。 每天都传来坏消息，我心情十分痛苦，深感孤独和害怕，因此 想散散心，找一个在音乐方面志同道合的人一起谈谈，消磨些 时光。：


《第六交响乐 > 已经完成了，下一部要写什么也已经胸有成 竹，因此我坐下来研究作曲者的简化的《包里斯》钢琴谱。这本


乐谱是由拉姆出版的（包括圣•巴西和克罗米的场景）。我把 它放在书桌上，搁在那里，因为我不经常看它。对这部音乐已 经相当熟悉了，事实上可以说十分熟悉了。


我应当提一下拉姆在这方面的作用和工作。每当他单独一 个人干，没有阿萨菲耶夫参与的时候，他的工作是实在的、好 的，用圣彼得堡的学院式语言说，也可以说是扎实的。但是只 要阿萨菲耶夫一插手，便会掺入各种各样想像不到的糟糕而且 荒唐的东西。在二十年代后期由阿萨菲耶夫和拉姆共同出版的 所谓作曲者的《包里斯》总谱就是一例。我可以说——而且我认 为可能性很大——阿萨菲耶夫的动机是想在《包里斯》上捞上演 费。他们还拼凑了一套舞台设计，实在不知羞耻。


他们把一个好主意——恢复真实的包里斯一变成了不知 道什么东西，变成了某种假借马克思主义的名义的利己的买 卖。为了排挤里姆斯基一科萨科夫的版本，我们的反偶像崇拜 者把所有“意识形态上的”弥天大罪都加在它身上了。格拉祖 诺夫半出于原则，半出于信念，出来为科萨科夫辩护，结果在 刊物上遭到阿萨菲耶夫的恶言诽谤，阿萨菲耶夫使用了 “帝国 主义的鲨鱼”或者“最后一个拍帝国主义马屁的人”这样的字 眼'—我记不清到底是哪一个了。反正，他们使用了侮辱的手 段，严重地伤害了格拉祖诺夫的感情。我认为这是最后一根稻 草一他这人很有耐心，但是这使他忍无可忍了。不久后，格 拉祖诺夫便到西方“休养”去了。


我在为《包里斯》配器时不能不考虑这段历史。我的配器与 阿萨菲耶夫直接发生了冲突，我认为我在后来受到了报复。穆 索尔斯基的音乐就像这样——总是生气勃勃的，太生气勃勃了 (假如这种优点居然会过多的话）。这意味着不久就要与那些 彼此揪着衣领不放的公民展开争论了。梅耶霍尔德在世的时候


告诉过我这一点，我最后也相信了这一点。


为一位可敬的作曲家配器的时候的感觉是什么也不能相比 的。我认为这是研究一部作品的理想方法，因此我建议所有年 轻作曲者把他们想学习的名家的作品拿来自己改编一下。我从 在音乐学院学习的时候开始就几乎会背
《
包里斯
》
的乐谱，但是 直到我为它配器的肘候，我才像对自己的作品那样感受它、体 会它。


我看我可以花点时间谈谈“穆索尔斯基管弦乐”，我们必 须认为他的管弦乐“意图”是正确的，可他简直无法使之实 现。他希望的是一种敏感、灵活的管弦乐。就我所能说得出的 而言，他想像的是类似一支歌唱性的线条迂回于各个声部那 样的效果，就像俄罗斯民歌中次要声部围绕着主旋律的线条那 样。但穆索尔斯基缺乏这种技巧。真令人遗憾！显然，他有纯 粹管弦乐的想像力以及纯粹管弦乐的意象。如人们所说，音乐 竭力想游向“新岸”——音乐的舞台艺术，音乐的动力学、语 言和形象化。但是他写作管弦乐的技巧把他拉回到了原来的岸 上。


因此，1928年列宁格勒的演出当然是失败的，而且从此以_ 后，每次墨守作曲家总谱的尝试的结果都很糟。如今，既可笑 又可悲的是，发声比较弱的低音乐器手为了省力气而选择穆索 尔斯基的总谱。但是公众不太关心这种事，所以《包里斯•戈 杜诺夫》通常是用科萨科夫的或者我的版本演出的。


我常想，我也许能为穆索尔斯基效些劳，使他的歌剧同听 众更接近些。让他们去学学。这里有许多可学的东西。我一直 想，对比很明显，他们必然会注意到，不可能忽略。里姆斯 基一科萨科夫把这一点稍微缓和了些，.他把傲慢的沙皇与苦恼 的人民的对立这个俄国长期存在的问题表达得隐约了些，穆索 尔斯基的概念具有深刻的民主性。人民是一切的基础。这里是 人民，那里是统治者。强加于人民的统治是不道德的，从根本 上说是反人民的。个别人的意愿即使是最善良的，也无足轻 重。这是穆索尔斯基的看法，我不怕冒昧，希望这也是我的看 法。


还有一点也吸引了我，这就是穆索尔斯基肯定统治者与被 压迫人民之间的矛盾是解决不了的，这意昧着人民不得不无尽 头地受苦受难，而且越来越惨，政府在试图巩固自己的过程中 曰益腐化、堕落。正如歌剧的最后两场所预示的，前面是混乱 和国家的败落。我在1939年也曾料想要发生同样的情况。


我总觉得《包里斯》的伦理基础是我自己的。作者以不妥协 的态度谴责一个反人民的政府的无道德，这个政府必然是犯罪 的，甚至在犯罪时丝毫无动于中，它从内部腐烂，尤其令人厌 恶的是它隐藏在人民的名义之下。我总是希望观众席中的普通 人能被包里斯的话所感动：“不是我……这是人民……这是人 民的意志。”多么熟悉的词句！在俄国，为卑劣行为辩解的方 式从来没有改变，罪恶的臭气至今未散。还有同样的对“合法 性”的申明，包里斯假惺惺地发怒了： “……敢质问沙皇，合 法的沙皇，为人民所指定、所选举的，由大主教加冕的沙皇!” 我每当听到这段话就发抖。罪恶的臭气至今未散。


说来也够奇怪的（这也许是职业的偏见，我在普希金的作 品中看不到这一切一一我的意思是说，在理论上，我能理解 它，但是没有这样的感受。就是没有。普希金在描写上更细致 得多。对我来说，抽象艺术——音乐——更有效果，甚至在一 个人到底是不是罪犯这样的问题上也是如此。为此，我始终很 为音乐感到骄傲。


音乐使人从内心感到透彻，音乐也是人的最后的希望和最


终的避难所。即使是半疯狂的斯大林，这个野兽和屠夫，也本 能地从音乐中感到这一点。正因为这样，他对音乐又怕又恨。 我听说《包里斯&在大剧院演出时，他一场也没有缺席过。与人 们根深蒂固的看法相反，他一点也不懂音乐。如今，我在观察 斯大林传说的复兴。如果他的“光辉著作”原来是由别人写的， 我晕不会感到惊讶的。他正像霍夫曼的可爱的小娃娃查赫斯， 但是比他邪恶、危险百万倍。


«包里斯》—剧中有什么东西使斯大林不能释怀？无辜者的 血迟早会从土地上升起。这是这部歌剧的伦理核心。它意味 着，统治者的罪行无法以人民的名义加以辩解，也无法以屠夫 的“合法性”加以遮盖。一个人总有一夫是要为他自己的罪孽 受到报应的。


无论如何，沙皇包里斯要比“人民的领袖”好多了。按照 普希金和穆索尔斯基的描写，包里斯曾为人民的幸福操心，他 并不是完全没有仁慈和公正之心。如颠僧的那一场所描写的， 最后，和斯大林不一样，他是个慈爱的父亲。至于他是不是内 疚呢？他的内疚并不轻，是不是？当然，一个人干了坏事很容 易感到内疚。有时候，这种典型的俄罗斯性格使我厌恶。我们 的人太喜欢先把事情搞得一团糟，然后捶胸痛哭。他们号啕大 哭，但是号啕有什么用？这是一种奴隶的心理状态，一种不讲 信义的习惯。


不过一个悔过的人有时候还是可以相信的，我们看到包里 斯就是一个悔过的统治者，这确实可以说罕见。然而，人民憎 恨包里斯，因为他把自己强加于他们，因为他用谋杀行为玷污 了自己。


我记得当时我还有一种令我非常不安的想法。那时人人都 很清楚战争快要爆发了，迟早要爆发。我想，到那时事情就会 像《包里斯•戈杜诺夫》里写的情节一样演进。政府和人民之间 已经存在着鸿沟，而包里斯的军队所以在战争中败于觎觊王位 者，以及后来他的国家之所以崩溃，请不要忘记，正是由于他 同人民之间的裂缝太深了。


乱世快要开始了。“黑暗的黑暗，穿不透的黑暗！ ”“悲 哀，为俄罗斯悲哀吧，哭泣，哦，哭泣吧，俄罗斯人民！饥饿 的人民！ ”这是颠僧的呼喊。在那些日子里，这听起来像是报 纸上的新闻——不是登在头版的那种官方的赤裸裸的谎言，而 是我们在字里行间读到的新闻。


我写的《包里斯》总谱里有些不坏的，事实上是相当好的地 方，我对它们很满意。我在这里评判我自己的工作比较容易， 因为从真正的意义上.说，我不是指自己的音乐而言。它毕竟是 穆索尔斯基的音乐，_可以说我只是作了润色。不过正如我刚才 说过的，它那么吸引我，以致我有时候把它当作我自己的音 乐，特别是因为它是发自内心的，就像我自己创作的一样。


对我来说，这份总谱里没有机槭的工作。我写任何配器时 都如此。凡是音响，都不存在“无意义的细节”，也不存在什 么“非基本的插曲”或者无关紧要的声音。拿修道院僧房那一 场的寺院钟声来说吧。穆索尔斯基（和里姆斯基一科萨科夫） 用的是铜锣，效果比较浅，太简单、单调了。我感到钟声在这 里很重要，我必须表现寺院远离红尘的气氛，必须断绝比明 〔见第348页脚注〕和尘世的联系。钟声响的时候，要使人想到还 有比人更强大的力量，想到一个人是不能逃脱历史的审判的。 我认为这是钟声所要说的话，因此，我在表达时用了七种乐器 ——低音单黉管、低音巴松、法国号、铜锣、竖琴、钢琴和低 音提琴——同时演奏。我觉得这样的音响更像真正的大钟的声 音。


在里姆斯基一科萨科夫的谱子里，管弦乐队听起来常比我 的更富有色彩。他使用比较明亮的音色，并且过多地切断旋律 线条。我比较多地并列乐器的基本组合，并且更强调戏剧性的 “爆发”和“炫耀”。里姆斯基一科萨科夫的乐队音响听起来 比较平静，比较平衡，但是我认为这对《包里斯》并不合适。他 在追随角色的情绪变化上应该更灵活些。此外，我感到把合唱 与主旋律分开的话更易于表明合唱的涵义。在里姆斯基一科萨 科夫的版本中，主旋律和次要声部通常混成一体，这样做恐怕 模糊了它们的涵义。


音乐的涵义——这个提法多数人听来必然很奇怪，特别是 在西方。在俄国，经常提出这种问题：作曲家在这部音乐作品中 究竟想说什么？他想表达的是什么？当然，提这种问题未免天 真，但是天真也好，幼稚也好，这些问题肯定是值得一问的。 我还要加上几个问题，例如：音乐能打击罪犯吗？它能使人停 下来想一想吗？它能发出呐喊，唤醒人们注意他们已习以为常 的各种卑鄙行为，注意那些他们已熟视无睹的事物吗？


我是在研究穆索尔斯基的音乐的时候开始产生这些问题 的。除了他，我还必须加上一个不太出名的名字（尽管他很受 尊敬亚历山大•达尔戈梅日斯基及其讽剌歌曲《蛆》和《九 品文官》，还有他的富有戏剧性的《老伍长》。我个人认为达尔 戈梅日斯基的《石客》是音乐作品中把唐璜传说写得最好的一 部。但是达尔戈梅曰斯基能力不如穆索尔斯基。他们两人都把 饱经风霜和践踏的人物写进了音乐，正因为如此，在我的心目 中，他们比其他许多大名鼎鼎的作曲家更可贵。    ’


我一生中不断受到谴责，说我具有悲观主义、虚无主义和 其他危害社会的倾向。有一次，我看到诗人尼古拉•涅克拉索 夫的一封信，是答复说他过份暴躁的谴责的，写得极好。确切 的词句我记不得了，但大意是说有人告诉他，一个人对待现实 的态度必须是“徤康的”。（说到这里我想顺便提一提，多少 世纪以来俄国的美学术语并无改变。）涅克拉索夫对这个要求 的回答好极了 ：对健康的现实才能有徤康的态度，如果有一个 俄国人终于愤怒地拍案而起的话，他愿意向他下跪，因为在俄 国应该令人拍案而起的事情太多了。我认为他说得好。涅克拉 索夫最后写道：“到我们开始多发一些怒的时候，我们就能爱 得更好一些，也就是爱得更多一些——不是爱我们自己，而是 爱我们的祖国。.”我愿意在这些话的下面签上我的名字。就像 果戈里在《可怕的复仇》中所说的：“突然间，你能一直望到地 球的尽头。”


现在时兴一面对酌一面议论穆索尔斯基。我必须承认，我 自己也曾在喝过几盅后深入地议论过他，但是我认为我有两个 可以原谅之处。首先，我对穆索尔斯基的看法始终如一，不受风 尚和“必具的思想”的影响，也不受如何去讨好“上级”或者 讨好巴黎来的人的考虑的影响。第二，我曾为推广他的音乐做 过一些实际工作，虽然结果并未如我心愿，事实上，我认为我 输了，而里姆斯基一科萨科夫的版本——毕竟比较粗糙——仍 然领先。我的《死亡的歌舞
》
的管弦乐改编本也不是经常演奏。


确实，我们音乐界的人喜炊谈论穆索尔斯基，事实上，我 看人们喜欢这个话题仅次于柴可夫斯基的爱情生活。在穆索尔 斯基的生活中和音乐创作中都有许多事情令人迷惑不解，弄不 清楚。他的传记里有许多地方我很喜欢，首先是它的秘密—— 他的生活中有一些阶段我们一无所知。他有许多朋友，对他 们，我们只知道名字而已，也许连名字也弄错了6不知何许人 的人，不知什么关系的关系：他机智地摆脱了历史的侦察。我 很喜欢这一点。


穆索尔斯基大概是俄罗斯作曲家中间——其实还不止于俄 罗斯作曲家——最类似颠僧的人。他的书信风格是可怕的，的 确可怕，然而他说出了惊人真实和新颖的思想，虽然用语古 怪、不自然、枯燥。他措辞过份自负。你得把这些信从头看到 尾才能领会它们的要点。


但是信里也有一些珠玑般的语言，如：“天空穿着宪兵的 蓝灰色裤子”（这是彼得堡的典型天气）。我喜欢穆索尔斯基 的抱怨：“ <音响世界是无限的^ ’可是脑子是有限的！ ”又 如：“锤得很好的脑袋。”可是这种机智的语言你得从平淡 的、激烈的指责性言论中去挖掘。我很髙兴地说：他在生活中 并不是暴躁和爱吵架的人。据我所知，他从来不在公共场合因 为他的作品而发脾气或者争论。在听到批评的时候，他总是沉 默不语，点点头，差不多是表示同意了。但是这种同意只到门 口为止；一到了门外，他又照样干他的，就像不倒翁那样。我 非常理解也非常喜爱这种性格！


每个感觉到这一点的人都唠唠叨叨地批评他。同行把他叫 做“生面团”，甚至叫他“白痴”。巴拉基列夫说：“他脑子 迟钝。”斯塔索夫说：“他内心空洞无物。”居伊当然也不例 外:“当然，我不信任他的作品。”我们现在可以笑了，亲爱 的同志们，因为这一切都已过去，没有人会受到伤害了，艺术 继续在发展。但是穆索尔斯基当时是如何感觉呢？我能想像， 按照我自己的反应——你能理解这一切，但是一看报纸，你的 情绪就沉下去了。


引不起争论的音乐可能是令人舒畅的、有魅力的，但是更 可能是枯燥的。大叫大喊本身当然证明不了任何东西，往往是 除了宣传以外什么也不是。我记得，在我幼时，他们总是用热 闹的歌曲引人们去看杂要，但是一到里面，你就完全失望了。


不过我更害怕得多的仍然是沉默或者异口同声的令人恶心的甜 言蜜语的赞扬。最近这几年，我的作品在国内受到的赞扬比国 外多。以前有一阵子正相反。当时我不相信我的“枇评者”，• 如今我也不相信赞扬我的官僚。这两者往往是同一些人，一些 厚脸皮的走狗。他们想从我的音乐中得到些什么？很难猜测。 也许他们是因为我的音乐变得平静了不伤人了而感到高兴？引 起了甜美的梦了？我看他们没有正确地理解我的音乐。我看他 们是在犯一个诚实的——就他们所能达到的诚实程度而言—— 错误。我在征求朋友的意见的时候，听到他们说傻话我就要生 气。可是我很想知道听众的真正想法。这在报刊上登出来的评 论中是无法知道的，不论是国内的还是国外的报刊。


对听众来说，我现在是个行走的木乃伊，有点像一个复活 的法老。我想到人们欣赏的是我的过去，不免难受。是难受， 不是痛苦。使我痛苦的是別的事情。我承认，最感苦恼的是在 公众前露面，去参加音乐会或者去看戏。我喜欢上戏院，天生 爱看戏，是个戏迷。我爱各种自发的愉快的聚会，我对足球虽 非内行，但是喜欢得入迷。从电视上看足球怎能比得上在体育 场上看比赛那么精彩？ 一个好比蒸馏水，一个好比出口的“首 都牌”酒。但是我不得不放弃足球，还有其他许多东西。医生 向我说过我身上的病。他们给我进行裣查，又按又敲的。但是 我相信自己的问题是心理上的，正是这个使我痛苦。由于某种 原因，我肯定人人都把眼睛盯着我，都在我背后咬着耳朵看我， 他们都在等着我倒下去，或者至少摔一交。，这使我感到我每秒 钟都可能摔倒。当灯光暗下去，表演或者音乐都开始的时候， 我简直感到幸福。（当然，这是说表演或者音乐不是无聊的玩意 儿的话。)等到灯光重新亮了，我又感到悲伤，因为我又在众目 暌睽之下了。


我喜欢与人们接近，“我想，没有他们，我一天也活不 了”。
11
 
12
可是假若我能隐身的活，我会更快乐些。我看这是最 近出现的问题，从前我在公开场合露面时是比较高兴的。要 不，是我记错了？


我必须指出，我在看到或者听到诋毁我的言论时，一向是 要生气的。当我——用左琴科的话来说——年轻力壮，心脏在 胸膛里热烈跳动，各种思想在脑海中追逐的时候，就是这样。 现在，当我，如他所说的那样，由于“有机体全部贬值”，肝 脏和膀胱已不知在那里而感到痛苦时，也是这样。反正，批评 使我生气，即使我认为它并没有多大价值——至少是大多数批 判老手提出的批评。


穆索尔斯基不理睬批评者，他心里自有主张。（他这样做 是对的，对我是个重要的榜样——穆索尔斯基的朋友们对他 的第二部果戈里的歌剧的评论，与我在《鼻子》一剧上听到的相 仿，因此当我知道穆索尔斯基的反应时很感兴趣。）但是除此 以外，穆索尔斯基确实求知欲很强，有他很博学的方面。他阅 读历史、自然科学、天文学、文学，当然包括俄国文学和外国 文学。总的说，我在研究穆索尔斯基的性格和为人的时候，对 我们之间有那么多的共同之处感到惊.讶，虽然我与他也有明显 的、鲜明的不同。当然，自己说自己的好话是相当不礼貌的 (明知有一天这一切都要公诸于众），有些资产阶级式的公民 肯定会因此指责我。


但是，我还是对继续寻找相似之处感到兴趣，我也不否


认这使我感到愉快。我主要是说专业方面的事，但是也有一些 生活方面的特点，例如对音乐的记忆力。我不能埋怨我对音乐 的记忆力，而穆索尔斯基第一次听了瓦格纳的歌剧就把它记住 了。他只听了一遍《齐格弗里德》，就能凭记忆奏出沃坦的那一 场。他也是个卓越的钢琴家，这一点人们不太记得了。我认为 这对作曲家说来是不可缺少的条件。这和我所相信的不能在钢 琴上作曲的主张并不矛盾。原因何在，我认为很清楚。我总是 告诉学生，只有掌握了钢琴技巧，才有机会熟悉世界的音乐艺 术。也许现在不那么绝对了，因为人人都买得起唱片和磁带 了。但是，一个作曲者仍然必须掌握至少一种乐器——钢琴， 小提琴，中音提琴，长笛，拉管，都可以。甚至三角铁。


作为钢琴家，人们曾经把穆索尔斯基与鲁宾斯坦相提并 论。人们经常想起他在钢琴上的“钟声”，连反对他的人也承 认他擅长弹伴奏。他也不是个非正统音乐不弹的钢琴家> 他年 轻时什么都弹，不是像我似地为了挣钱，而是完全为了 “与人 为伴”。他在年长以后曾即兴创作了一些极好的幽默作品， 如，描写一个年轻的修女在走调的钢琴上感情丰富地弹奏《少 女的祈祷》。


我也喜欢他的许多其他特点。穆索尔斯基了解儿童，用他 自己的话来说，把儿童视为“自有他们的小天地的人，不是好 玩的玩偶”。他欣赏自然，喜爱动物，总的说，对一切生物都 爱。用鱼钩钓鱼的事他连想也不愿想。看到任何生物受到伤 害，他都感到难受。最后，还有酗酒的问题。这一点使我们苏 联的多数音乐历史学家感到为难。这确实是这位伟大的作曲家 生活中的暗淡的一面，所以他们颇为风雅地回避了这一点，以 免损害这位著名天才的形象。我想提个异端的见解。假如穆索 尔斯基周围的同事和音乐家对酒比较尊重的话，他会少喝些， 至少会在喝的时候多为自己打算些。那些人也是我们所说的酒 徒，但是他们对“柠檬水”摆出一副伪善态度，特别是那个说 过“管教我们那个白痴的时间到了吧？”之类的话的巴拉基列 夫。这种情况当然只能加深穆索尔斯基的抑郁，于是他喝得更 凶了。附带说一句，有时候，喝酒并没有什么坏处。这是以我 自己的经验说的。在我的生活的某一个时期，我通过扩大自己 在这个有趣的领域里的知识而得到了很大解放。它驱散了过份 的沉默，这种沉默在我年轻时几乎是一种毛病。我的最好的朋 友
13
，一位从不错过喝一杯的机会的朋友帮我实现了这一点。 在那以前，我的举止很像一个厌烦了高等教育的唯美派。确 实，我在陌生人面前极为腼腆，也许主要是出于自尊心。因此 我的那位朋友开始给我上课，深入讲解解放的道理，因为他自 己感到从欢乐、解放的生活中找到了极大的愉快，虽然他工作 很勤奋。有很长一段时间，我们几乎夭天喝酒。有人说，文艺 工作者喝酒大概是国营酒类管理局培养的。饭前喝喝酒是很舒 脤的。


令人痛心的是穆索尔斯基死在酒上。在医院里，他的病情 好转了，我曾因此而认为他的机体值得天下人敬佩。医院是严 禁看护带酒进病房的，但是他用一大笔钱买通了一个看护。一 喝酒，他瘫痪了，他大叫了两声就死了。就这样。


他的死亡使我特别难受，因为情况与我最好的朋友临死时 恨相似。对此不能一句不提。


我必须说，我是直到最近才开始考虑这些类似之处的；也 许这是衰老的象征。我已经进入了第二次童年；一个人在童年 总是喜欢把自己和伟人比较的。在这两种情况下（童年和老 年），一个人的生活不是他自己的，而是别人的，因此是不幸 的。只有生活在自己的生活中才是幸福的，我如今的不幸就在 于事实上我越来越多地生活于别人的生活中。我存在于幻想世 界，忘记了我们的生活，似乎它对我已变得不能忍受了。


我想我为
《
死亡的歌舞
》
、《包里斯》和《霍万希纳》配器的事 实证明我嫉忌里姆斯基一科萨科夫，就是说，我想要在穆索尔斯 基的作品上超过他。当然，首先是《包里斯>，然后是《霍万希 纳、此后，有许多年我喜爱的作品是《死亡的歌舞》，但如今 我想我最喜炊
《
没有太阳我觉得这个故事同我决定用契诃夫 的故事为题材写作的歌剧
《
黑衣僧 > 有许多共同之处。


改编穆索尔斯基的作品的工作澄清了我自己工作中的一些 重要问题。为《包里斯》做的工作对我的《第七》和《第八》交响乐 有很大帮助，后来我在《第十一交响乐》中也想起了它。（有一 阵，我认为《第十一交响乐、◊是我最“穆索尔斯基化”的作品。） 《霍万希纳》里有些东西移植进了《第十三交响乐》和《斯捷潘• 拉辛的死刑》，我还写过《死亡的歌舞》与我的《第十四交响乐》 的关系。


可能的相似之处自然不止于这一些。将来，喜欢对照比较 的人还可以列出许多条。当然，他们在这么做的时候需要认真 捉摸我的作品——不论是已经问世的，还是至今仍躲过了“音 乐学官员”耳目的作品。不过对于一个具有音乐水平和音乐目 的的真正的音乐学家说来，这件工作虽然艰苦，但可能不乏成 果。没关系，让他们流点汗吧。


阿萨菲耶夫克制不住自己，也为《霍万希纳》>写了配器。我 记得这是三十年代初期的事。那时候，凡是用穆索尔斯基的作 品写的东西都有把握得到肯定和赞扬，还能带来荥誉。


但是形势迅速朝着“好沙皇”的方向发展了，《为沙皇献身》


预示着未来，很快改名为
《
伊凡•苏萨却。我喜爱格林卡，而 且并不因为斯大林也“喜爱”他而感到蹩扭，因为我相信吸引 领袖和导师的注意的只是标题——
《
为沙皇献身
》
——和情节: 一个俄罗斯农民为君主牺牲了生命，因为斯大林已经预想到人 民将如何为他牺牲生命。于是他们赶忙写剧本，加上些色彩， 镀上些金，使它获得了一种符合时代的新面貌。格林卡的歌剧 成了很能为时代所接受的作品，不像穆索尔斯基的作品颇为可 疑。这件事清楚地告诉单纯的人应该怎样看事情，在紧要关头 又应该怎样做才恰当。这种教诲是用优美的音乐伴奏下达给人 们的。


当时还有两部歌剧也作了符合时代的修改，一是《伊戈尔 王》，一是《普斯科夫的少女》。神祇们确实喜欢《普斯科夫的少 女》的合唱终曲，在曲中，“禁卫兵”盗匪的声音和处于恐惧 中的普斯科夫公民们的声音融合成动人的和声，颂扬伊凡雷帝 的专制统治。爱好自由的里姆斯基一科萨科夫怎么会写出这样 的作品，我不理解。用阿萨菲耶夫的话说，这是“现实的最高 正义的一种万灵的感情”。这是他的话，一字不错，我最近查 对过了。这句话卑贱得令人吃惊，我想不出还有什么更妤的例 子能说明拍马溜须的作风。阿萨菲耶夫的奴才精神和盘托出 了。


那么，这是什么风格呢？ “现实的最高正义”。“万灵的 感情”是什么？是说我们必须忍受恐怖、清洗、政治审判和迫 害？是说在这一切恶事后面有一种“最高的正义”？不，我不 接受恶人的最高正义，哪怕他们是超现实的。显然，穆索尔斯 基和我在这个问题上是在同一个阵营里的，而阿萨菲耶夫属于 完全不同的阵营。他和虐待人、压迫人的人站在一起。他开始 在
《
伊戈尔王
》
中挑毛病，说什么加利茨基的个性刻划得粗糙， 有些词欠考虑，没有反映
《
伊戈尔王远征记
》
中崇高的爱国思 想。


按阿萨菲耶夫的看法，鲍罗廷是个乐观主义者，穆索尔斯 基是个悲观主义者。阿萨菲耶夫也舞文弄墨，在他自己炮制的 一出短剧中，穆索尔斯基对鲍罗廷说：“你为生命所统治，我 为死亡所统治。”这种废话是什么意思？我们只要还活着，无 例外地全都为生命所统治，我们死了以后就为死亡所统治，也 毫无例外。这并不取决于我们的作品是乐观主义的还是悲观主 义的o至于幸与不幸，我不知道。


我从来没有完全理解，所谓一个创作家是乐观主义者或者 悲观主义者究竟是什么意思。譬如我吧，我属于哪一种呢？我 自己很难说。当我想到住在我楼上的那位邻居
#
的时候，我可 能是乐观主义者，可是联系到我自己的生活，我又可能是悲观 主义者。当然，有时候刺心的忧郁和对人的恼怒把我逼到极度 悲观的地步，但是也有时候正好相反。我究竟属于哪一种，我 自己不愿作最后的判断。


在俄国，我们喜欢攻击孤单无依的作曲者，指责他是最消 沉的悲观主义者。我多次遭到过这样的攻击，但是我并没有因 此伤心，因为我所喜爱的人——果戈里、萨尔蒂科夫一谢德 林、列斯科夫、契诃夫、左琴科——全都曾遭到同样的诋毁。 但是我为我的一首作品感到伤心，就是《第十四交响乐》。问题 在于，把我的其他许多上了黑名单的作品视为悲观主义作品的 人是一些与音乐没有什么关系的人。如果他们不是这么说的 话，那倒怪了；这是他们的职业。但是对于
《
第十四交响乐
》
批 评得很厉害的是熟人，甚至是朋友，他们对“死亡是全能的” 
14


感到生气，说这是对人类的粗鲁的诬蔑。他们用了种种堂皇的 辞藻，如美啊，宏伟啊，当然，还有所谓超凡入圣之类。


特别是有一位名人#指责这部小作品有一些明显的错误。 我什么也没说，还邀请他带着他那辉煌的天才（用左琴科的语 言来说）光临我的住处来喝杯茶。但是这位名人拒绝了，说与 其同这样一个不可救药的悲观主义者一起喝茶，不如独自一人 喝。换一个脆弱点的人听了这种话一定会很伤心，但是我忍下 来了。你看，我是这么一个感觉迟钝，几乎迟钝到有罪的人。 此外，我也不十分理解这场暄嚷的原因。显然，那些批评我的 人思想明净，灵魂中玫瑰盛开，因此认为这首交响乐是对现实 世界的粗暴诽谤。这我不能同意。也许他们觉得一个人不太容 易在我们这个时代迷失方向。我觉得这样的人是为这个时代作 了特别配备的。把自己罕见的才能用在这个目的上的人太多 了。有些大天才和未来的著名人道主义者的举止——说得温和 些——极为轻浮。他们先发明出一种强有力的武器把它交给暴 君，然后写一些蹩脚的小册子。
#
 
15
 
14
但是这两者是不能互相抵 销的。没有任何小册子能抵销氢弹。


我认为，先用丑恶的行为玷污自己，然后说些漂亮话，这 种行径可称无耻之尤。我认为还不如说话难听但是不干任何非 法的事的好。一个可能杀死千百万人的潜在凶手的罪太大了， 无论如何不能轻恕，当然更没有理由赞扬他。


我们周围有那么多的人像穆索尔斯基说的那样经常用印度 公鸡的威严神情提出生与死的问题。他们都是一本正经的公 民，严肃地考虑生活、命运、金钱和艺术。也许他们觉得严肃


和一本正经能使他们更舒服一些。但是我不这样感觉。


一个人的体内总是有令人不愉快的因素，这是医学所解决 不了的。因此，有机体停止活动是不可避免的事。没有阴司和 天堂。我们那些官方的新斯拉夫主义者认为穆索尔斯基笃信宗 教，其实，我认为他根本不是这样一个人。你若相信他在信中 写的话，你就会得到这种印象，而且，要说的话，除信件外还 有什么可信的呢？在穆索尔斯基那个时代，秘密警察拆看私人 信件的技术显然没有今天高明，也不像今天这么普遍。穆索尔 斯基在给斯塔索夫的一封信中提到加尔特曼
16
的死，引用了一 貧小曲：“死去的人，在你的坟墓里安息吧；活着的人，利用 你的生命吧。”他还以独特的方式加上了一句：“臭不可闻， 但是不失真诚。”


他对加尔特曼的死深为惋惜，但是他没有自我安慰的想 法；事实上，他本可能在这时放弃希望，“没有安宁，也不可 能得到安宁；没有安慰，也不可能得到安慰一这就是弱 点。”我由衷感到他说得对，但我的思想仍不断寻找逃路，不 断被各种想法和梦想所纠缠。我的理智不断冷冷地说：人死 了，他所做的事情依然存在。可是那个叫人不能忍受的穆索尔 斯基又来反驳了： “又是一个用人的骄傲制作的肉丸子（为了 引出一滴眼泪，加了辣根做调料）。”


看来，穆索尔斯基在面对那个可哀的过程——死亡——时 没有为它涂上一点糖衣，没有给它披上任何漂亮的衣衫，也没 有给它遮上一层帷幕。然而，连他也欲言又止，好像说够了。 “有些话还是留着不说的好。”我有些话也是不说的好。


我自幼就被马雅可夫斯基的诗所吸引。有一本书叫做《弗 拉基米尔•马雅可夫斯基作品大全》，是1919年用劣质的纸张 印的。这是我读他的诗的入门。当时我还年幼，刚刚十三岁， 但是我有一些朋友是年轻的文学爱好者，他们是马雅可夫斯基 迷，所以很乐意为我解释这本书中我非常喜欢的比较难懂的部 分。在后来一些年里，每逄马雅可夫斯基在列宁格勒露面，我 从不错过机会。我和我的作家朋友们一同去听他的朗诵，听的 时候充满兴趣和热情。


在他的诗中，我最喜爱的是《对马的爱》，而且至今仍然喜 欢，认为是他最好的作品之一
6
在我年轻的时候，《穿裤子的 云》给我的印象很深，我喜欢《脊柱横笛》和其他许多诗。我曾 经尝试为他的诗谱曲，但是力不从心。我必须说，为他的诗谱 曲很难，对我说来尤其难，因为至今我耳边还听到他的朗诵声， 所以我总想在音乐中表达他朗诵自己作品时的声调。


1929年初，梅耶霍尔德正在排演《臭虫他要我为这部戏 配乐，我愉快地接受了这个工作。我天真地认为真实生活中的 马雅可夫斯基一定和诗中的他一模一样。当然，我没有想像过 他穿上一件未来主义的黄衬衫，也没想过他在脸上画一朵花。 在新的政治气候中千那种儍事对他有害无益。但是，看到一个 人每次排练
《
臭虫》时都换一条新领带也是令人吃惊的事，因为 照当时的看法，.领带是资产阶级最显眼的一种标志。


就我所知，马雅可夫斯基确实喜爱舒适的生活，他穿的是 最好的进口货■—德国的套装，美国的领带，法国的衬衫和皮 鞋"~~且对此洋洋自得。他在诗中宣传苏联的产品，而且不 断做广告，已经做到令人厌倦的地步了。然而马雅可夫斯基讨 厌的东西也正是他赞美的东西。这是我在排练场上亲眼看到的。 当时扮演普里瑟普金的演员伊林斯基需要一套难看的服装，马 雅可夫斯基说:“到国营商店去，看见哪一套就买哪一套，保证 合适。”这就是马雅可夫斯基在他充满灵感的诗中赞扬的服装。


你瞧，这个例子再次说明浪漫主义的理想与现实之间的可 悲差异。诗人的理想——这一次是服装——是一回事，而现实 ——这一次是国营工厂的产品——是另一回事。两者之间的区 別是诗人的稿酬。正如人们说的，一根领带带不来幸福，证明 不了一个人的高贵。在排练《臭虫》的时候，别人把我们介绍给 马雅可夫斯基，他向我伸出了两个手指头。我不是儍瓜，因此 只回报他一个手指头。我们的手指头碰上了，马雅可夫斯基楞 住了。他是从来不讲礼貌的，但是这里却有一个无足轻重、地 位低之又低的人坚持着自己的权利。


这个场面我记得很清楚正因为记得很清楚，所以在有人 要我相信这种事情从未发生过的时候，我不予理踩。他们根据 的是老原则。正如少校看到一只长颈鹿时所说的：“因‘为这种 事情从来不可能有，所以是不可能的。”“最优秀、最有才华 的”人怎么可能是个举止粗鲁的人呢？


有一次他们请我在一次介绍“最优秀、最有才华的”人的 电视节目中露面。他们显然以为我会向大家回忆马雅可夫斯基 是如何聪明、仁爱、懂礼貌。我把我们初见时的情况告诉了制 片人。他们似乎很尴尬，说：“这不典型。”我回答说：“怎 么不典型？非常典型。”所以我没有在这次节目中出场。


要不是为了梅耶霍尔德，我是不会给《臭虫》写音乐的，因 为马雅可夫斯基和我意见不合。马雅可夫斯基问我写过些什 么，我告诉他说我写过几部交响乐、一部歌剧和一部舞剧。于 是他问我喜不喜欢消防员的乐队。我说有时候喜欢，有时候不 喜欢。马雅可夫斯基说:“我最喜欢消防员的乐队，所以我希望 <臭虫的音乐用他们演奏的那种音乐。我不需要交响乐。”当然， 我建议他去弄个乐队，把我辞了。梅耶霍尔德打断了这次辩论。


还有一次，我在听到马雅可夫斯基对一个女演员所提的要 求时也差一点不干。症结是《臭虫》这出戏相当粗俗，马雅可夫 斯基自然担心它是否会受欢迎。他怕观众不笑，所以决定用一 种相当卑鄙的手法来保证观众能笑。他要求扮演一个投机者的 女演员用明显的犹太口音念她的所有名词。他认为这能博得笑 声。这是不足取的手法，梅耶霍尔德向马雅可夫斯基解释了这 一点，但是他不听。梅耶霍尔德也只好用计谋了；他叫女演员排 练时按马雅可夫斯基的要求去做，但是演出时丢掉这种口音， 那时反正马雅可夫斯基会紧张得顾不了去注意口音的。果然， 马雅可夫斯基什么也没说。


梅耶霍尔德剧院很穷，一年到头为经费问题挣扎，谁知马 雅可夫斯基突然在他的剧本封面上写上：“六幕喜剧”，其实 四幕也足以充份表达剧情了。他这样做是为了多拿上演费。我 认为这种做法很不体面！他们毕竟是朋友嘛。梅耶霍尔德向我 诉苦说：“怎么能向一个作家说明他应该删去些场次呢？”


我可以毫不犹豫地说，马雅可夫斯基身上集中了一切我所 厌恶的品性；虚伪，喜欢自我吹嘘，贪图舒适生活，以及，最 主要的，对弱者趾高气扬，对强者奴颜婢膝。权力是马雅可夫 斯基的最高道德标准。他精通克雷洛夫寓言中的一句话：“对 于强者来说，错的永远是弱者^ ”不过克雷洛夫这句话是以谴 责和嘲笑的口吻说的，而马雅可夫斯基则把这句话奉为至理名 言，照此行动。


是马雅可夫斯基第一个说他希望斯大林同志在党代表大会 • 328 •


上发言时谈谈诗。马雅可夫斯基是个人迷信的领唱者，斯大林 没有忘记这一点，他把“最优秀、最有才华的”称号赏给了马 雅可夫斯基。你也知道，马雅可夫斯基以普希金自比，即使现 在，也还有许多人认真地把他和普希金并列。我认为我们这些 同志错了。我不是指才华而言，他有多少才华尚可讨论；我指 的是态度。普希金在残酷的年代里用他的作品赞美自由，要求 人们怜惜被践踏者。马雅可夫斯基要求的东西完全是另一回事。 他要求青年人以捷尔任斯基同志
17
 
18
为生活的榜样，这好比普希 金要他同时代的人模仿宾肯多尔夫或者杜贝尔特
18
 
18
。


总之，“你可以不做诗人，但必须做公民。”〔这是尼• 涅克拉索夫的著名诗句——编注〕马雅可夫斯基不是公民，而 是个忠心耿耿侍候斯大林的走卒。他用他那些断断续续的语言 为领袖和导师的不朽形象增添了光彩。当然做这种有亏于品行 的事情的人不只是马雅可夫斯基一个，他不过是一群在光荣的 圈子里的人中间的一个。俄国文艺界有许多人对我们的领袖和 导师着了迷，争先恐后地为讴歌他而创作。除了马雅可夫斯 基，我还可以提一提艾森斯泰因和他的《伊凡雷帝》，这出戏的 音乐是普罗科菲耶夫写的。


由于某种原因，我也与马雅可夫斯基和艾森斯泰因一起并 列在这名单之内，作为作曲家的代表。但是我个人不把自己列 入其内，因此我坚决敬谢不敏，不要这种荣誉。让他们另找候 选人，挑上谁我都不在乎——普罗科菲耶夫也好，“红色贝多 芬”达维坚科或者赫连尼科夫也好，让他们去评选他们中间谁 写的歌颂“我们伟大的朋友和导师”（像我们咀上常唱的那句 歌词一样）的歌最热烈欢欣吧。


许许多多人被伟大的园丁和所有科学的主人所吸引。有一 些吹捧斯大林的故事描写他有特殊的魔力，而且说都是亲身经 历的。我也听到过一些。这些故事令人汗颜，最可羞的是那些人 竟说是他们亲自遇到的。一位电影导演也对我说过这样的事。 我不愿说他的姓名。他为人不错，也曾多次给我工作。故事是 这样的。斯大林喜欢看电影，他看描写约翰•斯特劳斯的《翠 堤春晓》，看了很多遍，有几十遍。（我要补充一句，这个事 实并没有改变我对斯特劳斯的爱好。）华尔兹和列任卡不大一 样，而且导演也不必害怕斯大林发怒。斯大林也喜欢“泰山电 影”，全套《泰山》都看过。苏联影片他自然也全部都看。


苏联电影制成后，部部都看，也花不了斯大林很多时间， 因为在他在世的最后几年里，上演的电影很少，每年不过屈指 可数的几部。斯大林有一种美学理论。所有上演的电影里只有 一小部分是好的，杰作更少，因为有能力搞出杰作的人很少。 谁能摄制杰作，谁不能摄制杰作，.都由斯大林决定，然后他决 定：坏影片不需要，好影片也不需要，他只需要杰作。既然汽车 和飞机的生产能够订计划，那么为什么不为制造杰作订计划呢? 这不是什么复杂的事，尤其是电影，因为电影也是一种工业。


一个诗人可以为他自己写诗，甚至不一定要写下来，可以 记在脑子里。诗人写诗也不需要许多钱。我们现在发现，他们 在集中营里也写诗。要监视诗人很难，监视作曲家也难，尤其 是如果他们不写舞剧或歌剧的话。你可以写一曲小小的四重 奏，在家里和朋友们一起演奏。当然，在音乐上这样做稍微困


难些，因为逃过监视的耳目没有诗那么容易。需要谱纸，要写 交响乐还得要特殊的总谱谱纸，但是，你知道，总谱谱纸缺 货，只卖给作曲家协会的成员。但是毕竟可以自己想办法划线 做谱纸来写交响乐，这无须经过监视机构枇准，也不受规章条 文的限制。


但是电影制作者怎么办呢？这是一种特殊的职业，有些像 音乐指挥。人们的第一个印象是，电影导演和音乐指挥一样， 只会妨碍别人的工作。第二个印象也是如此。


拍一部电影需要许多人和许多钱。斯大林可以百分之百地 负责电影业。如果他命令拍一部电影，他们就拍；他命令停 拍，他们就停拍。这样的事曾多次发生。如果斯大林命令把一 部巳经完成的电影毁掉，他们就毁掉。这种事也发生过不止一 次。艾森斯泰因的《白净草原》是在斯大林指示下毁掉的，对毁 掉这部片子我倒不感到太遗:憾，因为我不能理解怎么能用一个 男孩子谴责他父亲的事做题材创作艺术作品。这部电影自然是 赞扬这个了不起的孩子的。


所以，伟大领袖和导师决定组织电影杰作的有计划生产。 他使用了伊尔夫和彼得罗夫的诀窃，他们在一篇短篇故事中 说，有一个人走进一个出版商的办公室，问他们出版的书籍中‘ 间是不是有一部分枯燥无味的销路不好的东西。他们告诉他说 当然有，于是这个人就请他们把这部分书让他来写。


斯大林的公式是，既然每年只能拍出很少几部杰出的影 片，那么每年就应该只拍很少几部影片，每一部都会是杰作， 尤其是照斯大林的看€，如果把他们交给已经拍摄过杰作的导 演去摄制的话，又简¥又英明。所以他们就这样办了。我记 得，苏联最大的电影制片厂，莫斯科电影制片厂，当时只拍了 三部电影：《海军少将乌沙科夫》、《作曲家格林卡》和《难忘的


1919
》
。导演是指定的，因为斯大林相信他们能出杰作，当然 是在他的帮助和亲自指导下。这三个导演是米哈伊尔•罗姆、 格里高里•亚历山德罗夫和米哈伊尔•恰乌利。后者是我所熟 悉的一个大恶棍、大混蛋。他很喜欢听我的音乐，其实他根本 不懂。他分不清巴松和单簧管，也分不清钢琴和抽水马桶。


杰作按计划开始摄制了，不料这三位保险生产杰作的大师 都出了毛病。罗姆的腿摔断了，亚历山德罗夫血压不正常，而 恰乌利在某人的婚礼上喝得太多了。一场大灾难来临了 • 一_苏 联电影业停顿了。莫斯科电影制片厂的音响舞台全都关了门， 蝙蝠住了进去。唯一有灯光的房间是厂长的办公室，夜里他坐 在那里等斯大林的电话，因为斯大林喜欢夜里打电话。


电话铃响了，厂长哆嗦着向领袖和导师报告这三位大师的 近况。你会以为这个人不是电影厂厂长，而是医院的外科主 任。斯大林生气了，他的理论没有应用到实践中去，斯大林不 喜欢这样。不但厂长的命运，连莫斯科电影制许厂的命运也取 决于罗姆的腿的好坏。斯大林可以叫制片厂关门，让全国的电 影院都放映他喜欢的《泰山》，别的什么也不演，也许只有新闻• 片例外。


• 可怜的导演，斯大林像鹰一样盯着他们，他们在他的注视 下吓得像蛇面前的兔子，但是最可怜的是他们居然为此感到自 豪。


斯大林在克里姆林宫有专用的放映室。他在夜里看电影。 这是他的工作，而且他像罪犯那样在夜里工作。他不喜欢一个 人看电影；他叫全体政治局委员，也就是说国家的全体领导人 和他一起看。斯大林坐在所有人后面的崮定座位上，他坐的这 一排是不许别人坐的。这些情形我不止听到过一次。我的一个 导演朋友告诉我，有一次领袖和导师想出了一个明智的新念头。


斯大林在看一部苏联片，电影演完后，他说：“导演在哪儿？为 什么导演不来？我们为什么不请导演来？我们要请导演来。我 想，同志们，请导演来有好处。要是导演也在这里，我们就可 以向他道谢，如杲需要的话，也可以告诉他我们的批评意见和 希望。应该在我们看电影的时候把导演也请来，这对导演和他 们的工作都有好处。”


第一个获得这种荣誉的——与斯大林一起看自己导演的影 片一恰好是我的朋友。他是个受过良好教育的人，但不很勇 敢。他的嗓音又细又高。不论在精神上还是体格上，他都不是 个武士，但是他的确努力做正派人，每当他觉得电影工作对他 压力太重的时候，他就去导演一两出话剧，让他那并非英雄好 汉的身体和精神休息一下。斯大林对舞台盯得没有那么紧，所 以在那里可以呼吸得稍稍轻松些。


他们把这位导演带到了克里姆林宫。在到放映室去的一路 上他被搜查了十五次。进去后，他坐在第一排，挨着电影摄影 部部长保尔沙科夫。每年生产三部电影的工业仍然有一位专职 的部长。我看应该每天给这位部长送三杯牛奶，照顾他那伤脑 筋的职业给他造成的溃疡症。有人说这部长退休以后在写回忆 录。我不知道他会用什么书名——《不受惩罚的犯罪行为》？


电影开始了。斯大林像通常一样，坐在后面。那位导演自 然并不在看电影，也没有听我写的音乐。他是在听后排有些什 么动静。他变成一个大听筒；似乎斯大林座位上的每一个乳唉 声都具有决定意义，每一声咳嗽都是在宣布他的命运。这是我 的导潢朋友所感受到的，也是他后来形容给我听的。这次放映 可能使我的朋友高升——唉，他多么希望如此一"也可能叫他 垮台。


放映到一半，长期给斯大林当秘书的波斯克列贝舍夫进来 了。他是个勤勤恳恳、富有经验的千部。波斯克列贝舍夫手里 拿着一些急件走到斯大林身边。当时导演是背向斯大林坐着的， 不敢回头，因此没看见后面的情况，但是他能听到。斯大林生 气地大声说：“这是什么破烂货？ ”虽然放映室里已经够黑 的，可是我的朋友还是觉得眼前一阵黑，咕咚一声，摔倒在地' 上。警卫员赶紧过去把他扶了出去。


这位导演醒过来以后，别人向他说清楚了他的误会，还告 诉他，斯大林说：“这部片子不坏。我们喜欢这部电影，不过 以后不请导演来了；不，不请了。他们都太神经过敏。”


所以，我的朋友没有像他希望的那样髙升，他们也没有因 为他尿湿了裤子而送他一条新的。但是这没关系。正如诗人萨 沙•乔尔内说的：“他们既然不愿把灵魂典当，只好让灵魂不 穿裤子过时光。”


我还知道一件事。这次我要对主角提名道姓了，因为他在 各种文章和发言里总要把我的名字提上一两次，更别提打给上 级的许多报告了。我们的商店里到处贴着这样的标语：“顾客 和店员要以礼相待。”受到这种精辟的标语的启发，我也得讲 礼貌。我是顾客，我要讲的那位主角是店员。我说的是赫连尼 科夫，作曲家协会的主席，因此也是我的主席。那么为什么我 是顾客他是店员呢？第一，店员总是比顾客重要。人们常听到 店员说：“你们人那么多，我只有一个人。”赫连尼科夫也是 这样：我们作曲家有好多人，而他只有一个人。像他这样的人 的确难找。其次，赫连尼科去的父亲当过店员，在一个富商的 店里做伙计。因此，我们的不朽的领导人在每一份表格上总是 填上：父亲为柜台劳动者。我看，在斯大林物色管理作曲家协 会的“小伙子”的时候正是这个情况起了决定性作用。我听说 斯大林先审阅了这个行政职位的所有候选人的屨历，然后把他 们的照片要去。他把照片一张张摊在书桌上，考虑了一会，用 手指着赫连尼科夫的脸：他”。他选对了人。斯大林对这种 人有一种令人惊奇的本能。俄罗斯有一句老话：“渔夫老远就 能认出渔夫。”


■有一次我看到我们领袖和导师的一篇漂亮文章。我甚至把 它写了下来，因为它是对赫连尼科夫的完美的写照，我得到的 印象是斯大林茌写他。


对不起，我要引一段话。“在一部分共产党员的队伍中 间，对于贸易，特别是苏维埃的贸易，还存在着一种蔑视。这 些共产党员'—假如他们配称为共产党员的话——把苏维埃的 贸易看做第二等的、不重要的事情，把从事贸易的劳动者看作 低微的人……他们不懂得，苏维埃贸易是我们自己的、布尔什 维克的事业，贸易工作者，包括柜台劳动者在内，只要诚实地 工作，就是我们的革命的布尔什维克事业的优秀分子。”


“我们的”世袭的柜台劳动者的后裔果然是“我们的”事 业的优秀分子（斯大林喜欢用复数计算他自己）9


关于赫连尼科夫的故事是这样的。作为作曲家协会的首 脑，赫连尼科夫必须向斯大林呈报当年斯大林奖金作曲奖获得 者的候选人名单。斯大林有决定权，要由他从名单中选人。事 情发生在他的办公室里。斯大林在工作，或者假装在工作。不 管怎样，他在写字。赫连尼科夫用愉快的声调轻声念着名单上 的名字。斯大林没有抬头，继续写着。赫连尼科夫念完了。没 有声音。


突然，斯大林抬起头来望着赫连尼科夫，像人们说的“盯 住他不放”。他们说斯大林玩这一手玩得十分高明。总之，柜 台劳动者的后裔只觉得下身有一股暖流，，这下他更吓坏了。他 跳了起来向门口倒退出去，嘴里喃喃地不知说些什么。“我们 的”官长一直退到接待区，在那里被两个热心的男护士一把抓 住，他们是受过专门训练的，知道该怎么办。他们把赫连尼科 夫拉进一间特殊的房间，脱了他的衣服，给他擦洗干净，然后 扶他在一张榻上躺下，好缓过气来。同时，他们还把他的裤子 洗干净了。他终究是个官长嘛。这是例行的手续。斯大林对斯 大林奖金候选人的意见是后来传达给他的。


由此可见，上面两个故事中的主人公出来时都不大雅相。 两个人都弄脏了裤子，虽然这两位看上去都是成年人了。此 外，他俩讲起自己露丑的事却都很高兴。在领袖和导师前面尿 裤子不是每个人都能做到的，这是一种荣誉，一种高级的乐 趣，一种高级的奉承。


多么可鄙可厌的拍马术。在这两件事情里，斯大林都被描 写成某种超人。我相信这两个人都极力想使事情传回到斯大林 耳边去，那时他就会欣赏他们的拍马热情、他们的敬畏和忠诚 了。


斯大林喜欢听这类与他有关的故事，喜欢知道他在他的知 识分子、他的艺术家中间引起这样的畏惧。他们毕竟都是些导 演、作曲家、作家，是新世界的建设者、新人的缔造者。斯大 林怎么称呼他们的？ “人类灵魂的工程师”。


你可能说，你何必用这些微不足道的牢骚来诋毁可敬的人 的声誉呢？我们倒想知道你这个老家伙和斯大林在一起的时候 的举止怎么样？也许你还大尿其裤子呢。


我回答：我见过斯大林，也和他谈过话。我没尿过裤子， 也没有看到他有什么魔力。他是个貌不惊人的普通人，又矮又 胖，头发略带红色，满脸麻子，右手明显地比左手瘦小。他总 是藏着右手。他的相貌同他无数画像上的样子一点也不像。


你知道，斯大林很关心自己的仪表，总想显得漂亮。他喜 欢看《难忘的1919>，在这部电影里他手持军刀站在装甲列车的 脚踏板上疾驶而过。当然，这个幻想的画面与现实毫无关系。 然而斯大林一面看一面大声感叹：“当年的斯大林多么年轻漂 亮。啊，斯大林当年多么漂亮。”他对自己用第三人称，而且 对自己的扮相发表评论。积极的评论。


斯大林对自己的画像十分挑剔。有个东方的寓言妙极了。 它说，有个可汗召来一个画家给他画像。看来这个命令很好 办，但是问题在于这位可汗是瘸子，眼睛只有一只，还是钭视 的。画家照式照样画了出来，立即被处决了。可汗说：“我不 需要诽谤者。”


他们又找来一位画家。这个画家拿定主意要机灵些，就把 可汗画得十全十美：鹰一般的眼睛，笔挺的双脚。他也立即被 处决了。可汗说：“我不需要花言巧语的人。”


寓言里总是第三个人最聪明，所以，最聪明的是第三个画 家。他画的是可汗在打猎。画中的可汗正在用弓箭射一只鹿， 他的斜视眼闭上了，瘸腿搁在岩石上。这个画家得到了赏赐。


我怀疑这个寓言不是从东方来的，而是在附近什么地方写 的，因为这个可汗听起来和斯大林一模一样。在
《
难忘的1919
》 
中，扮演斯大林的演员是格洛瓦尼，他有个专门化妆师，这人 的专长是化妆斯大林，别的什么都不会。格洛瓦尼所穿的斯大 林的有名的野外茄克收藏在莫斯科电影制片厂的一具特别保险 箱里，以免落上一粒灰尘。上天保佑，可不能有人去报告说斯 大林同志的外套脏了，因为这几乎等于说斯大林同志本人是 ……你知道，是脏的。


斯大林曾枪决了几个画家。他们被召到克里姆钵宫去把领 袖和导师的形象留下来传之千秋万代，但是他们显然没有使他 满意。斯大林要自己显得高大，双手有力，而且两只手得一样


大小。纳尔班迪安比他们都高明
d
在他画的像里，斯大林正在 笔挺地正面走来，双手叠着放在腹前。画面取景是仰角，这种 角度能使小人国里的小人也显得像巨人。纳尔班迪安听从了马 雅可夫斯基的指点：画家必须像一只鸭子望阳台似的看他要画 的对象。所以，纳阿班迪安用鸭子的视角画了斯大林。斯大林 非常满意，于是，每一个机关里都挂上了这张画的复制品，甚 至理发店和蒸气浴室里也桂。    '


纳尔班迪安用他拿到的钱在莫斯科附近为自己盖了一幢豪 华的别墅，其大无比，还有圆屋顶，看上去既像火车站，又像 圣•巴塞尔教堂。我的一个学生把这幢别墅戏称为“胡子上的 救主寺”（Spas-m-Usakh,是同莫斯科“沙漠上的救主寺” 〔Spas-na-Pekkakh〕谐音的双关语），意指斯大林的胡子，阿赫 玛托娃称之为“蟑螂胡子”。


我见到斯大林的情况是这样的。在战时，当局决定《国际 歌》不宜于作为苏联国歌。据认为，歌词不合适，再说，“从 来就没有什么救世主，也不靠神仙皇帝”确实是错误的。斯大 林既是神仙也是皇帝，因此歌词的思想不纯。他们写了新歌词：


“斯大林培育了我们”——要知道他是伟大的园丁。况且，不 管怎么说，《国际歌》是外国作品——法国的。俄国人怎能用法 国的歌做国歌呢？不能自己写一首吗？因此，他们匆忙地拼凑 了新歌词，把它交给了作曲家•.写一首新国歌。不管你愿意不 愿意，你都得参加竞赛，否则他们有文章可做，会说你逃避重 要的任务。当然，可以这么说，对许多作曲家，这是个机会， 可以出人头地，可以爬进历史，四脚着地爬进历史。有些作曲 家下了很大功夫。我有一个朋友
19
 
20
写了七首曲子。其实这位举 世闻名的作曲家在工作上是并不特别勤快的，但是这一次他勤 奋得出奇。


对，我也写了一首。接着是没完没了的评比试听。有时候 斯大林也到场，他听了又听，然后命令由哈恰图良和我合写一 首国歌。这个主意愚蠢之至。哈恰图良和我是非常不同的作曲 家，风格不同，工作方法也不同。两人的气质也不同。何况有 谁愿意在作曲家集体农庄里干活？但是我们不得不服从。


当然，我们并没有在一起工作，没有变成像伊尔夫和彼得 罗夫那样的搭挡。不是我妨碍他，就是他妨碍我。我对我的工 作根本不保密。我不需要任何特殊的条件，也不乞求躲到另一 个星球上去。有一个时期，我无论在哪里都可以写作，不论周 围多吵，只要桌上有块地方就可以，只要别人不过份挤我就可 以。但是现在我感到困难多了，所以我不那么急于笼统地宣布


我的计划了，譬如说宣布我想写一部现代题材的歌剧--部


描写处女地的开垦的歌剧一或者写一部关于争取和平的舞 剧，或者是关于宇航员的交响乐。


我在比较年轻的时候的确说过这类欠慎重的话，至今还有 人问我准备什么时候完成我的歜剧《静静的顿河》。这部歜剧我 永远不会完成，因为我根本就没开始写。我感到非常抱歉，因 为我当时是为了摆脱困境才不得不那么说的。在苏联，这是一 种特殊的自卫方式。你说你打算写一首这么这么的曲子，标题 响亮之极，这样他们就不向你扔石头了。在这期间，为了自己 内心的满足，你写了一首四重奏，可是你对当局说你正在写歌 剧《卡尔•马克思
》
或者《青年近卫军》。那样，当你的四重奏出 现的时候他们就会原谅你了，不会来找你的麻烦了。在这种 “创作计划”的强大挡箭牌下，你可以过一两年平静的日子。


我认为每一个作曲者都必须对自己的作品负责。这并不是


说我在原则上反对合作，在文学上肯定是能够合作得好的，但 是我实在不知道有谁在音乐上作过成功的尝试。对这条常规， 哈恰图良和我也不例外，何况我俩是奉命合作的。所以，我对 这件事当然不太认真。我也许因此使哈恰图良失望了，不过我 不知道。


同哈恰图良相聚，首先意味着美餐一顿，开怀痛饮，谈天 说地。正因为如此，只要有时间，我从来不拒绝和他会面。我 们会了面，又吃又喝，谈到了所有的最新消息。我们一个音符 也没写，甚至没有提起这件工作。谁知哈恰图良这一天本来真 的是想工作的，可是，你瞧，我（呀，神秘的斯拉夫灵魂！） 把他引开了正路。


我们另约了日子。这次，我满怀着工作的愿望，好像是参 加什么体育比赛似的。我想，让我们来创作一幅名叫《国歌》的 大油画吧。我们会了面，谁知哈恰图良（呀，神秘的亚美尼亚 炱魂！〉又在为某件事情伤感。他不想写，他满怀愁绪，说他 的青舂一去不复返了。为了使哈恰图良相信他的青舂并没有完 全消逝，我们不得不喝点酒。等我们清醒时已经是傍晚了，该 走了。我们合写的国歌仍然一个音符也没写。


我们总得干点什么，于是我们作了一个比得上所罗门的决 定。我们俩各写各的，然后在一起看看谁写得好些，把我写的 国歌里的最好的部分和哈恰图良写的国歌里的最好的部分合在 一起，就成了我们的联合创作。当然罗，我们写的两首歌有可 能根本合不起来，因此，在写的过程中我们彼此把自己写的给 对方看看。


我们各自在家里写了草稿，然后碰碰头，交换一下意见， 再回到家里，脑子里都知道对方写的是什么了。工作进行得很 怏，虽然有一些困难。我们不得不向对方提些挑剔性的意见， 而哈恰图良是个脾气很大的家伙。最好不要对他挑剔。


在他为罗斯特罗波维奇
21
写大提琴狂痕％奏曲的时候，那 位大提琴家把关系处理得很高明。他想要哈恰图良作一些修 改，可是该怎么说呢？哈恰图良会大发脾气的。罗斯特罗波维 奇是这么说的：“阿拉姆•伊里奇，你写了一部妤极了的作 品，黄金的作品。不过，有些部分是银子，需要镀上金子。” 哈恰图良接受了这种方式的批评，可惜我没有罗斯特罗波维奇 那种诗才U


总的说，罗斯特罗波维奇是个真正的俄罗斯人；他什么都 知道，什么都会干。无论什么都会。我这里说的不仅是音乐， 我是说罗斯特罗波维奇几乎什么手工活或体力活都能做，而且 还懂技术。


我也会干点儿事，例如，不论风多大我都能一根火柴就把 营火点着，最多两根。这本事是我小时候学会的，是我得意的 一手。我小时候最喜欢干的杂事就是给火炉点火。我现在仍然 能感到点炉火时的那种安乐，那种安全感。这是很久以前的事 了。当时我是个机灵的孩子，有俄罗斯人的灵巧劲儿，可是比 起罗斯特罗波维奇来我还差得远，而且当然也缺少他那样的诗 才和外交手腕，所以我和哈恰图良打交道比较困难。


不管怎样，我们终于把两支国歌合成了一首堪称艺术之奇 的曲子。旋律是我的，副歌是他的。把音乐放开不谈；其实， 要不是为了说明这支歌曲的悲剧式的问世过程，这件事我是不


想多谈的。在配器上我们差一点吵起来。要把两个人P配器捏 在一起本来就是蠢事0如果或是用他的，或是用我的，那就会 快一些，要是只由一个人去写，签上两个人的名字，那就更快 当。但是让谁去千呢？我们两人谁都不愿意干，各有各的理


由
0
    ,


这场争论是我解决的。我想起<当年我和姐妹们都想逃避家 务事的时候常玩的猜枚游戏。你得猜哪只手里握着小石子，猜 不着就算输。我手边没有小石子，所以我叫哈恰图良猜哪只手 里握着一根火柴棍。哈恰图良猜对了，我成了输家，只好写配 器。    」


对各种候选国歌的试听进行了很长时间。最后，领袖和导 师宣布留下五首曲子参加决赛。这五首曲子是亚历山德罗夫一 首，格鲁吉亚作曲家伊奥纳•杜斯基亚一首，哈恰图良一首， 我一首，哈恰图良和我合作的一首。比较重要的一轮是在大剧 院开始的。每一首都奏三次：不用乐队的一次，用乐队但是没 有合唱的一次，又有合喝又用乐队的一次。这样他们可以知道 这首歌在不同情况下听起来效果怎么样。他们还应该试试在水 下的效果，但是没有人想到这一点。我记得当时的演奏是不错 的，够得上出国水平。合唱由红军合唱团担任，乐队是大剧院 的，可借不能随着国歌跳舞，否则大剧院舞剧团就可以大显身 手了。如果能跳的话，他们保险跳得很好，因为配器精确，而 且像进行曲，适合跳民间舞。


亚历山德罗夫写的那首歜的合唱是由他自己指导的。他兴 奋异常，东奔西颠忙得不亦乐乎。他参加国歌评比的作品，现 在名叫《布尔什维克党歌 >。斯大林喜欢这首歜。亚历山德罗夫 一则因为高兴，一则因为嗓门被忠实侍从的口水噎住了，结结 巴巴地告诉我说斯大林如何在所有的曲子中“看中了”这支 歌。红军合唱团在亚历山德罗夫指导下，在一次官方音乐会上 首次演唱了这首歌。那还是在战前。幕间休息时，亚历山德罗 夫被召到斯大林的包厢，领袖和导师命他们在音乐会结束时为 他个人再把这首歌唱一遍。当时这支歌名叫《党歌》。亚历山德 罗夫和他的合唱团是以进行曲的节奏演唱它的。斯大林让他们 用慢一些的速度唱一像颂歌那样。听完后，斯大林说它是 “战舰般的歌”，还给它起了个新名字，所以从那时起这支歌 就叫做《布尔什维克党歌


评比继续进行，作曲家们心里焦急。许多作曲家带着妻子 一起来。哈恰图良带了他的妻子，我带了我的。每个人都装着 若无其事的样子留神地瞄着花楼包厢。台上的声响终于停止 了，哈恰图良和我被引到包厢去见斯大林。路上我们经过了搜 查。包厢后面有一间小接待室，我们被带到那里。斯大林已 经在那儿了 .我已经描写过他了。我可以诚实地告诉你，我 在见到斯大林的时候并未觉得害怕。当然，我紧张，但不害 怕。


当你翻开报纸，看到报上说你是人民的敌人的时候，你会 感到害怕。你没法洗清自己，没人听你的，也没人为你说一句 辩护的话。你环顾周围，人人手上都有这张报纸,他们全都沉默 地望着你，当你想说些什么时，他们就把脸转过去。他们不听 你的，那才真正害怕。我经常做这样的梦。最令人害怕的是， 什么都已说完并且作出决定了，而你却不知道为什么会作出那 样的决定，争辩又无用。


但是那里有什么可怕的呢？什么都还没有决定，你还可以 说说话。这是我在见到这个胖胖的人的时候的想法。他太矮 了，因此他不许任何人站在他旁边。比方说，如果同海燕似的 高尔基并肩站着，斯大林就会显得滑稽可笑，就像滑稽双裆帕 特和帕塔琼
#
似的了。所以，他们两人一起照相时总是坐着 照。


斯大林在小接待室里也是一个人站着。其他所有高级官员 都挤在后面。除了哈恰图良和我以外，还有两位指挥一乐队 指挥亚历山大•梅里克一帕沙耶夫和合唱指浑亚历山德罗夫。 为什么把我们叫去？我至今也不知道。大概是斯大林突然感到 想和我谈谈，但是谈话并不顺利。


首先，斯大林就国歌应当是怎样的问题作了深刻讲话。那 是典型的斯大林的陈词滥调。讲话乏味之至，我连记都记不住。 他的亲信们小心翼翼地、安静地表示同意。由于某种原因，每 个人说话都是轻声轻气的。那个气氛适于做宗教礼拜，而且好 像是要发生斯大林生孩子之类的奇迹似的。每一个跟班的脸上 都是一副期待着奇迹的神情0但是奇迹并没有出现。如果说斯 大林真的生产了什么，那也不过是生产了一些零零碎碎的晦涩 的思想。“谈话”要继续下去是不可能的。你可以说“是”， 也可以什么都不说。我宁可保持沉默，反正我不想参加关于如 何写国歜的理论性讨论。我不介入理论性的讨论。我不是斯大 林。


突然，枯燥的谈话起了一个危险的转折。斯大林想要表现 他很懂配器。显然有人向他报告过亚历山德罗夫的曲子不是他 自己写的配器，而是交给一个职业改编者去写的，很多参加比 赛的人也是这样做的。有好几十首国歌的配器是出自同一个经 验丰富的行家之手。在这一点上哈恰图良和我是光荣的少数， 因为我们是自己写的配器。


斯大林认为自己同亚历山德罗夫谈配器问题肯定输不了。 
22


这个题目还是不和我们谈为好，我们毕竟是行家，他说错了怎 么办？但是拿亚历山德罗夫做样子，领袖和导师就可以显显他 的聪明智慧。这是斯大林一贯的作风，不过这次关于国歌的谈 话在某种意义上说十分典型。它证明斯大林对这类谈话总是事 先仔细作好准备的，准备好发表英_讲话。


这些叫人听了发闷的讲话是不是够英明，他还不能十分拿 准，所以他像一个地方戏院的导演似的，为每一段讲话准备了 富有舞台效果的开场白。地方戏院的导演熟悉自己的观众。他 可能把伊萨克•巴别尔〔1S94—1941,苏联作家〕同奥古斯特• 倍倍尔〔1840—m3，德国社会民主党领导人〕搞错，但是他也 知道没有人会发觉他的错误，因为观众太儍，对什么都照单全 收。斯大林周围是些粗鲁无知的人，他们什么书也不读，对什 么东西都不感兴趣。在这班人面前，斯大林要出出风头是比较 容易的，何况他是导演，谈话怎么进行由他决定。他随时都可 以改变话题，也可以中止谈话I换句话说，洗牌时已经做了 牌，好牌全在他手里。可是，尽管手中握了一串王牌，斯大林 这副牌还是打得很蹩脚。


一开始，斯大林问亚历山德罗夫为什么他的歌改编得这么 差。亚历山德罗夫做梦也没料到这个——与斯大林谈配器。他 雍了，昏了，垮了。你可以想见，他不仅在向他的国歌告别， 而且还在向他的事业，可能还有其他什么东西告别。《战舰般 的歜》的作者脸色发紫，惊恐万分，那模样看也可怜。可是这 也正是一个人暴露内心的时刻。亚历山德罗夫采取了一个卑鄙 的行为。为了保护自己，他把责任推给了改编者。这种做法可 耻、低贱。这种谈话的结果可能使改编者丢掉脑袋。


我看到事情的结局可能很糟糕；斯大林对亚历山德罗夫凄 惨的辩白感兴趣。这是一种不健康的兴趣，是狼对羊的兴趣。 注意到了这种兴趣，亚历山德罗夫更加顺着这个劲儿添油加 醋。可怜的改编者成了一个破坏分子，他是有意把亚历山德罗 夫的歌改编得乱七八糟的。


我再也忍不住了，这种卑鄙的表演可能给改编者带来许多 麻烦。这个人会无缘无故地送命。我不能容忍这种事情，于是 我说，这位改编者是个优秀的专业工作者，责备他是不公平的。


斯大林对谈话中出现这个转折显然感到意外，不过至少他 没有打断我的话，所以我就设法把谈话引出险滩。接着，我们谈 到一个作曲家是否应当自己写配器，请别人帮忙是否合理。我 表示，我深信一个作曲家不能把他的作品的配器工作委托给任 何别人去做。奇怪，斯大林在这一点上也同意我的看法。我想 他是从他的观点看这个问题的。他肯定不愿意任何人分享他的 荣誉，这大概是他认为肖斯塔科维奇的意见正确的原因所在。


亚历山德罗夫的“战舰”下沉了。改编者得救了，我有理 由感到高兴。最后，斯大林问我们大家最喜爱哪首国歌。他也 问了我。对这个问题我是有准备的。我估计会提出这一类的问 题，所以我决定我不能提我的或者那首合写的歌，而且大概也 不应该提哈恰图良的，因为别人会讥我赞扬的是与我自己合作 的人。亚历山德罗夫的歌我很不喜欢。这样，五首候选歌曲中 只剩下一首了——伊奧纳•杜斯基亚的那一首。所以，我说这 一首最好，但是我补充说它不容易记住。我想斯大林在这一点 上也同意我的意见，尽管杜斯基亚是格鲁吉亚人。


从接下来的谈话中看，有史以来最伟大的国歜评判者和专 家显然认为哈恰图良和我合写的这首最好。但是，他认为副歌 需要作少许修改。他问我们需要多少时间，我说五个小时。其 实，我们五分钟就能弄妤，不过我想，如果我让他们等着，说 我们当时就能在这里改好，那看来可能不妥当。所以，你可以 想像，当我看到我的答复使斯大林感到很生气的时候我是多么 惊讶。他等待的显然是另一种答复。


斯大林说话慢悠悠的，思考也是慢悠悠的，无论做什么都 是慢悠悠的。他一定这么想：国歌是国家大事，你必须量上七 次再下剪刀，可肖斯塔科维奇居然说他只要五小时就能改妤。 这不严肃。这样不严肃的人不能成为国歌的作者。


这再一次证明斯大林对作曲一无所知。只要稍微懂得一点 作曲，他听了我的估计就不会感到奇怪，但是，很清楚，斯大 林对音乐的了解像他对其他事情的了解一样多，他提出配器的 事只不过是为了卖弄，只是这一手没有奏效。


哈恰图良和我落选了。哈恰图良后来怪我轻浮；他说假如 我要求至少一个月的时间的话，我们就胜了。也许他是对的。


总之，斯大林的威胁兑现了，亚历山德罗夫的歌宣布为国 歌。战舰进港了。但这首作品并不走运——不是由于音乐，而 是由于歜词。至于音乐，那是传统。国歌的音乐一定要蹩脚， 而斯大林没有打破这个传统，这是意料中的事。对于那一套表 示忠诚的歌词，他也是喜炊的，可是到了个人迷信被掲露的时 候，歜词成问题了。让人们唱“斯大林培育了我们”成了蠢事 了，因为当局已经正式宣布他并没有培育任何人，相反的倒是 毁了千百万人。人们不再唱歌词，只哼曲调。


赫鲁晓夫想要更换国歌，但是他想要做这个，想要做那 个，想要做一百件其他的事情，而结果几乎什么也没做。国歌 的事情是这样的。他们先是起劲地进行这件事，我也被卷进去 了，这次是作为专家卷进去的；然后事情不了了之，我们继续 唱一首哼哼的国歌，这可不太好
23
。


我可以补充一下，亚历山德罗夫倒也写了一首不太坏的歌 曲，就是著名的《神圣的战争》。战时到处都唱它。斯大林称之 为“越野车似的歌”。一首是战舰，一首是汽车。这种军事运 输的词汇是什么意思？讨厌。同志们，这种语言令人厌烦。


确实，现在回想，我不能说我的举止特别英勇，那里面没 有什么特殊的东西，虽然我所做的那一点点也并不容易。那 个年代当然不是好过日子的年代，不是最好的年代。但是， 正如左琴科说的，未来时代的公民会很难理解这种环境，因 为他们知道的情况不够，如果学校里能学左琴科的作品就好 了！作为必读课文来学。那样，未来的年轻人对我们的贫乏 的、平淡的生活就会有些理解。左琴科是我们的涅斯捷尔和比 明
24
 〇


我是在扎米亚京的家里认识左琴科的，场合不大体面：在 牌桌上打扑克的时候遇到的。那个时期我喜欢打牌，迷上了这个 恶习，常常成天打，特别是在晚上。有一次，别利亚耶夫好歹 说服了利亚多夫和他一起到高加索去欣赏美妙的风景。艺术鉴 赏家和作曲家动身往南方去了。他们找了他们所能找到的最好 的旅馆住了下来，不停地打了三天牌。别利亚耶夫和利亚多夫 谁也没想起外面的风景，始终也没离开房间。然后，他们重新 坐上火车回到了彼得堡。所以利亚多夫从未见过那里的风景， 他还老是自己问自己：“我到高加索去干什么？ ”从此，他对 旅行完全绝望了。


当时扎米亚京日子很宽裕，是个有钱人。他家的桌子很讲 究，还有各式各样的椅子以至安乐椅，这些当然不是他的文学


成就赚来的。他是有名的工程师，一个造船工程师，钱是从这 方面来的。举行些小集会招待文艺界的人的开销就是从这方面 来的。年轻人到这种集会上吃些东西，互相见见面。


“总管”——这是大家对扎米亚京的称呼。他确实喜欢把 人分门别类，而且从来不放过机会教训人。对这一点，我不大 喜欢。不过我承认扎米亚京很有学识。可惜他随时随地都爱指 教别人。他不大瞧得起左琴科，不过你确实不能称左琴科为学 者。他从专业观点出发确实喜欢左琴科的小说，但是他嘲笑左 琴科，一有机会就向我们说左琴科的耳朵里钻着一只熊，还说 左琴科把一切音乐分成两类，一类是《国际歌》，另一类是所有 其他的音乐。他说左琴科分辨音乐的类别有一个简便的方法： 假如大家站起来了，那就是《国际歌h假如大家固执地坐着， 那就属于第二类。


对左琴科的耳朵的这种不客气的评价是完全正确的，我自 己有充份的机会证实这一点。例如，左琴科听瓜多芬的《第九 交响乐
》
，当演奏终曲的时候，他便以为乐曲奏完了。《第九交 响乐>的终曲的确有一处是似完非完的。左琴科听到这里便鼓 鼓掌，大摇大摆地向出口走去，可是他发现怎么只有他一个人 走，其他听众都还坐着，原来乐曲还没完。他不得不走回座 位，一路踩着同排座位上的人的脚，一路挨嘘。


还有一次,左琴科使我深受感动。以至乐而忘忧。那是在 1937年年底。我到音乐厅去参加我的
《
第五交响乐
》
的首次公 演。这次首演的气氛高度紧张，大厅里坐得满满的，像人们说 的，最好的人都来了，最坏的也都来了。这分明是成败的关 头，而且不仅仅是对我一个人而言。风会朝什么方向吹呢？经 过选择的听众——文学艺术界的和自然科学界的人物——也在 这么捉摸着，因此，他们也处于兴奋状态。莫拉文斯基演奏的


柴可夫斯基的《罗米欧与朱丽叶 > 在节目的第一部分。我的《第 五交响乐》在节目的后半部分。我自己的感觉是又像《斯巴达克 斯》中的角斗士，又像油锅里的鱼。我记得奥列尼科夫的小    •


调：“小鱼儿，油炸有点味儿，，你昨天的笑容在哪儿？还记不 记得有什么想法儿？”《罗米欧与朱丽叶 >演奏完了。幕间休息、


时，左琴科满面笑容跑进来，像往常一样穿得整整齐齐。他一 直走到我面前，为我的作品演出成功向我道贺。


原来左琴科喜炊我的新作品，说它音调优美。“我早就知 道你是写不出反人民的音乐的，”左琴科这样称赞我。我受到 了夸奖当然大笑一阵，笑得忘了为后半场发愁，连《第五交响 乐》还设演奏这个事实都忘记了。


我一直很喜欢接近左琴科，觉得他很可爱。我们是很不一 样的人，但是对许多事情有共同的看法。有时候，左琴科似乎 把他的全部怒气都留在纸上了；他喜欢显得温和，喜欢装得羞 怯。_要知道，有时候幽默家想带上一副愁容，温良的人想显得 残忍。这样，生活比较容易过些。


左琴科试图在他自己和他的作品之间造成一个距离。实际 上，他在生活中善于刻薄和冷酷无情，像他的小说一样。他对 女人是残酷的，他周围有许多女人，怎么不呢？他是全国闻名 的人物，有钱，而旦有女人所喜欢的那种漂亮。


我总是怀疑他算不算得上漂亮。我觉得他相貌太秀气了。


假若他的行为更可恨些，那他够资格当花花公子。但是他文 雅、谦虚，他在把又可怕又可恶的事情讲给迷恋他的情人们听 的时候，谈吐也是又文雅又谦虚。幸亏左琴科一点也不多愁善 感。对这一点我们的看法是一致的。有一次他笑着告诉我，他在 上中学的时候有一次不得不写一篇作文论《丽莎•加里丁嫌是 理想的俄穸斯妇女
》
。〔丽莎是屠格涅夫小说《贵族之家》的女主


人公。——编注〕有什么能比屠格涅夫更令人恶心呢?尤其是他 对妇女的看法。我很高兴听到左琴科的这篇作文得了 1分 (劣）。我告诉他，契诃夫也不喜欢屠格涅夫的少女。他说所 有那些丽莎和叶莲娜〔屠格涅夫小说《前夜
》
中的女主人公。 ——编注〕都假到令人不能容忍的地步，她们根本不是俄罗斯 姑娘，而是自负的超过自己身份的不自然的女巫。


关于他自己，关于他和女人的关系以及一般的女人，左琴 科写得好极了。他写得十分真实，很漆想像有谁能写得比他更 真实。他写的是很朴素的散文。色情文学往往充满柔情蜜意， 但是他笔下没有任何甜蜜的东西。这是水晶般清澈的左琴科。 «曰出前》有些章节令人很难卒读，太残酷了。最重要的是，其 中没有虚饰，没有玩世不恭，没有忸怩做作。左琴科用超脱的 态度描写女人。


左琴科在战争时期出版了《日出前》,他的自我分析把斯大 沐气疯了。斯大林认为，这是战争时期，我们应当呼喊“乌 拉！ ”“见鬼去罢！ ”和“万岁]”，可是这里居然有人出 販这种天知道是什么的东西，因此，左琴科被宣布为坏蛋、色 鬼。一字不错，就是这样说的。左琴科不知羞耻，没有良知。


我们的领袖和导师被左琴科对妇女的不正确态度气成了这 副模样。他还赶紧为妇女辩护。斯大林对这个问题深为关心。 例如，上面指示说，我的《麦克自夫人 > 赞扬了商人的色欲，音 乐中自然没有这种东西的地位，所以要除掉色欲。那么，为什 么我要赞扬商人的色欲呢？可是领袖和导师比我们更明白。


“斯大林知道吗？”和“斯大林知道”是当时苏联知识分子喜 欢用的两句话。我必须强调：这话不是在讲台上讲的，也不是 会议上讲的，而是在家里，在苏联家庭的内室对妻子讲的。


斯大林对家庭抱有很大的希望。起先，斯大林千方百计想


要破坏家庭。儿子痛斥父亲，妻子告发丈夫。报上满目是这种 声明：“我，某某，宣布与我的父亲，人民的敌人某某，没有 关系。我已在十年前便和他断绝了关系。”人人都见惯了这种 声明，连看也不看。你去断绝你的关系好了。就踉在报上看到 “家俱转让”或者“教授法文兼修指甲、修脚和除毛;的广 告一样。


那个时代的英雄是小巴甫利克•莫罗佐夫，他告发了他父 亲。诗歌、散文、音乐都歌颂了~巴甫利克。艾森斯泰因也跟着 唱了赞歌，为一部赞美这个小告密分子的伟大的艺术影片辛辛 苦苦地工作了好长时间。


在《麦克白夫人》中，我描写了一个安静的俄罗斯家庭。这 个家庭里的成员互相殴打、下毒。看看周围，你就知道我一点 也没夸张。这不过是对本性的轻描淡写。例外很少。有一个例 外是图哈切夫斯基的母亲玛弗拉•彼得罗夫娜。她拒绝污蔑她 的儿子为人民的敌人。她坚定不移，因此分担了儿子的命运。


在破坏了家庭之后，斯大林又重新建立家庭。这是他的标 准方式，叫做辩证法。他用野蛮的手段破坏，也用野蛮的手段 重建。斯犬林颁布的可耻的婚姻法是人所共知的。后来越来越 糟。先是禁止与外国人通婚，连毕竟也算是我们自己人的波兰 人和捷克人也不行，然后是男女分校的法令。男生和女生分开 上学，为的是维护道德，这样学生就不会向教师提出有关“器 官”和“洞穴”的愚蠢问题了。


我们到现在还没有摆脱为健康的苏联家庭而进行的斗争。 有一次我乘火车去市郊，邻座一个胖女人对她的女朋友讲起她 所看过的一部电影<带狗的妇人>，是根据契诃夫小说改编的。 她很生气。她说，男的有妻子，女的有丈夫，可是你看看他们 干了些什么。她说，下流得都没法告诉你。这是通过电影宣传


道德败坏，而且学校里居然还教契诃夫的东西！斯大林死了， 但是他的成绩还在。当德累斯顿博物馆在莫斯科开展览会的时 候，中小学生没有看到。为了保护苏联家庭，只有满十六岁的 人才能参观，否则孩子们看了维罗内希〔1528—1588,意大利画 家〕或者蒂尚〔 1477—1576，意大利画家〕的裸体女人画，就 会不可救药，真正胡作非为了。    '


事情有一便有二。他们给石膏像穿上游泳衣，从电影里剪 掉接吻的镜头，而且，艺术家你可得小心，如果你打算展览什 么裸体像的话，威胁性的信就会大量浦来，而且不全是从上面 来的。纯朴百姓要生气的，他们说画裸体女人是对我们纯朴的 苏维埃工农观点的亵渎。    ’


有个纯朴的人写文章要求在表现艺术中禁止这种无耻行 为，堪称奇文。他说：“这种描绘激起极大的情欲，乃至破坏 家庭生活的团结。”他的结论是：“艺术家应当为这种道德败 坏受到审判！ ”这不是左琴科或者我造出来的，而是确有其 事。


一切艺术、一切文学都受到怀疑。不仅契诃夫，还有托尔 斯泰和陀思妥耶夫斯基。《魔鬼>中的那一章永远不会出版
25
, 他们生怕它影响苏联公民^苏联人民经受了一切考验：饥‘饿、


破坏和战争--'次比一次更严峻；还有斯大林的集中营，但


是他们却经不起《魔鬼》里面的这一章，一看就会垮掉。


所以斯大林怀疑左琴科想要伤害苏联的家庭。他们打击了 他，但是没有置他于死地。他们决定以后再给他以致命打击。 由于同样的原因，他们也打击了我。是同盟国害了我们。


精确地说，实际上有三种说法。事情想起来也令人奇怪： 为什么他们选中了左琴科和阿赫玛托挂，把这两个人作为主要 的耙子？他们把他们拿出来示众，向他们扔石头。一种说法是： 阿赫玛托挂和左琴科是斯大林的两个谄媚者，即马林科夫》和 日丹诺夫互相斗争的牺牲品。据说，马林科夫想要成为斯大林 的主要理论顾问，这种地位相当重要，仅次于斯大林的最高刽 子手贝利亚，可以成为文化战线上的刽子手。马林科夫和曰丹 诺夫你争我斗，都想证明自己配得上这个光荣的地位。与希特 勒的战争已经胜利了，所以马林科夫决定，应该强调与群众的 联系，为祖国增添光辉，使整个文明世界惊奇地看到俄国是 “大象的故乡”。t


马林科夫拟定了一些宏伟的计划，其中之一是出版一系列 装璜考究的俄罗斯文学作品，从古到今都有。我记得这套丛书 是以《伊戈尔王远征记》开始的。最后，信不信由你，是以阿赫玛 托挂和左琴科的作品为结束的。但是马林科夫的想法没有实现， 日丹诺夫用智谋胜过了他。日丹诺夫更了解斯大林，所以他认 为这套装璜性的书固然很好，但是坚定不移的对敌斗争——例 如保持警惕性——更重要。    '


为了甩捧马林科夫，日丹诺夫攻击马林科夫的主张，并且 像证明二加二等于几一样向斯大林证明马林科夫失去的正是警 惕性。不幸的是，阿赫玛托挂和左琴科写了些什么，是怎么写 的，日丹诺夫全都知道，因为列宁格勒是他的地盘。


日丹诺夫的论点是：苏联军队节节胜利，我们在欧洲正在 挺进，苏联文学必须对此起助手作用，必须用以进攻已处于混 
26


乱和颓废状态的资产阶级文化。那么，阿赫玛托娃和左琴科是 否进攻了资产阶级文化呢？阿赫玛托娃写的是抒情诗，左琴科 写的是低级的散文。日丹诺夫臝了，斯大林站在他那一边，马 林科夫调离文化战线的领导地位。日丹诺夫受权去打击各种有 害的影响，打击“热衷于消极的批评、绝望和没有信‘念的精 神” 0


日丹诺夫后来宣布：“如果当初我们在作品中以绝望和没 有信心的精神去培育年轻人，那会出现什么样的情况呢？那就 是：我们伟大的卫国战争不可能取得胜利。”这下子把他们吓 坏了。试想，左琴科写了一篇短篇小说，苏维埃政权就可能垮 掉。肖斯塔科维奇再写一部交响乐，国家就可能遭受美帝国主 又的奴役。


第二种说法是斯大林本人出于个人原因而不饶过左琴科。 要知道，领袖和导师很不痛快。多年前，为了挣钱，左琴科写 过几篇关于列宁的故事，有一篇把列宁描写为温厚、仁慈的 人，一个闪闪发光的人。作为对比，左琴科描写了党内一个粗 鲁的官员，是作为一个例外来写的，只是为了对比而已。这个 粗鲁的人自然没有名字，但是故事里说得很清楚，这个人在克 里姆林宫里工作。在左琴科的故事里，这个粗汉有一部大胡 子，审査人员说这胡子不能要，不然人们会以为他是我们的主 席米哈伊尔•加里宁。他们在匆忙之中犯了一个可怕的错误。 左琴科去掉了大胡子，但是留下了小胡子。左琴科故事里的这 个粗鲁的官员留着小胡子。斯大林看了之后生了气。他认定这 是说他。斯大林就是这样看小说的。


审查人员不可能预料到或想像到事情会有这样的结果，左 琴科当然也没料到，所以他们没有考虑到去掉大胡子的致命后 果。


我想以上两种说法都有一些真实的成分，就是说都确其有 事。可是我仍然认为主要原因是同盟国，就左琴科和我的事情 而言都是如此。由于战争，左琴科在西方名声大振。西方经常 出版和讨论他的著作。左琴科写了许多短篇小说，十分适合在 报上刊登，而且他们连稿费也用不着付，因为苏联作家没有版 权法的保护。对西方报刊说来真是价廉物美。可是这给左琴科 带来了可悲的后果。


斯大林很留意外国报刊。当然，他不懂任何外文，但仆从 们会向他汇报。斯大林仔细地衡量着别人的名望，只要看上去 份量重了一点，他马上就把他从秤盘上扔掉。


所以他们就叫左琴科尝尝滋味，把他们所能想出来的所有 的脏字眼都加在他的身上。左琴科之下流令人作呕，他彻头彻 尾地腐化堕落。日丹诺夫把他叫做没有原则、没有良心的文 痞。批评在苏联是件很妙的事情，在使甩的时候离不开一个著 名的原则：打了你还不让你哭。从前在俄国可不像这个样子。 如果你在报上遭到侮辱，你可以在另一种文坛上作答辩，或者 由你的朋友为你说话，在坏之又坏的情况下你也可以在朋友圈 子里发泄你的怒气。但是这是很久很久以前的事，如今情况不 同了，进步了。


要是别人在领袖和导师的命令下把你从头到脚涂满了污 泥，那你连想都不要去想如何擦掉它，你要鞠一躬说声谢谢， 再说声谢谢鞠一躬。不管怎样，谁也不会注意你的任何敌对的 答辩，也不会有人来为你辩护，最不幸的是，你也不能到朋友 中间去发牢骚，因为在这种可怜的情况下没有朋友。


人们在街上一看见左琴科就躲开，正如他们躲开我一样。 他们穿过马路去，免得打招呼。他们在匆忙安排的会议上对左 琴科欺凌更甚，最狠的也正是他从前的朋友，正是昨天赞扬他


的声音最响的人。左琴科好像对这一切感到惊讶，可是我没 有，因为我在比较年轻的时候已经经历过了，后来的狂风暴雨 把我锻炼得坚强了。


斯大林伤害阿赫玛托娃也是出于同样的原因：嫉忌她的名 声。可鄙的嫉忌。完全是疯狂。阿赫玛托娃一生中遭受了许多 损失和打击：“我的丈夫在坟墓里，我的儿子在监狱里。”然 而，日丹诺夫事件是她最大的磨难。


我们各人的命运不同，然而有一些共同的特点。说来也够 奇怪的。对阿赫玛托娃来说，和我一样，日子最好过的是战争 时期。在战时，每个人都知道阿赫玛托娃，即使是从来不读诗 的人。当时所有的人都读左琴科的作品。有趣的是，阿赫玛托 娃怡写散文，她认为左琴科是这个领域中的最髙权威。后来左 琴科曾笑着把这一点告诉我，不无自豪。


战后，有一天晚上莫斯科举行了一次列宁格勒诗人的朗诵 会。当阿赫玛托娃出来的时候，听众起立了。这就够了。斯大 林问道：“是谁组织起立的？”


我与阿赫玛托娃相识是很久以前的事了，是在那个“难忘 的” 1
919
年一也可能是1918年——在格列科夫医生家里认识 的。格列科夫很有名气，是我们家的朋友，主管奥贝霍夫卡亚 医院。格列科夫这人值得一谈，他为我父亲和我做了很多事。 在我父亲临死时，格列科夫通宵留在我家抢救他。格列科夫给 我动过阑尾手术，虽然他经常说：“在认识的人身上动刀子并 不怎么好玩。”他身材高大，身上常带着烟草味。像所有外科 医生一样，他脾气不好——这是职业特点。


我恨格列科夫。我每次从他家里出来总是发现大衣口袋里 装着给我父母的食品。我气得要命——我是个乞丐吗？我们是 乞丐吗？可是我不能柜绝，我们确实需要食物，需要极了。但


是我恨施舍，也不喜欢借钱，非到万不得已不借，借了之后一 有钱就还。这是我的大缺点之一D


当然，格列科夫喜欢自夸。我记得他的一次出名的手术。 他为一个老不长个儿的女孩子治病。格列科夫认定，把她的臀 部放宽些就会正常发育。他移动了她的坐骨，后来这女孩长得 又高又大，还生了个孩子。


格列科夫的妻子伊丽娜•阿法纳西耶夫娜喜欢舞文弄墨， 可是缺少才气，弄不好也许会死于对文学的单相思，可是格列 科夫有的是钱，一次又一次自己花钱出版他妻子的作品，这才 救了她一命。格列科夫夫妇也办类似文学沙龙的集会。他们开 招待会，桌上摆满了吃的，作家和音乐家们跑来是为了吃。我 在他们家里见到了阿赫玛托娃。她时不时地到那里去，她无非 也是为了那些吃食。那是饥饿的年代。


格列科夫家有一架三角钢琴，我是\参加弹奏助兴的一分 子，为的是酬谢我口袋里的食物。我想阿赫玛托娃当时对音乐 并不太感兴趣。她有一种令人觉得高不可攀的神气，你走到离 她两码以内就会僵住。她的谈吐举止，连最小的动作都很有分 寸〇她很美丽，很美。


有一次，我的朋友廖尼亚•阿尔施坦和我到一个作家书店 去
9
阿赫玛托娃进来了，问店员要一本她自己的作品。我不记 得是哪一本了，不是
《
白羊群
》
，就是《安诺•多米尼
》
。店员卖 了一本给她，但是阿赫玛托娃要买十本。店员生气了，说：“不 行，没听说过这种事。这本书很畅销，随时都可能有人要买。 我得满足我的顾客，不能一个人就买十本，否則我对其他顾客 怎么说？啊？”


他相当无礼，阿赫玛托娃惊奇地望着他但是看来并不想 说明自己是谁。阿尔施坦代她说了。你不知道这位就是阿赫玛


托娃？怎么对著名的女诗人这样没礼貌？何况你说的是她自己 的作品？阿赫玛托娃瞪了我们一眼，意思是我们多管闲事，破 坏了她的尊严，把她的微服出行拆穿了。她立即离开了书店。


后来，阿赫玛托娃参加了我的一些作品的首次演出，而且 想必她喜欢这些作品，因为她写了关于它们的诗。总的说来， 我不喜欢别人用诗来评论我的音乐。我也知道，阿赫玛托娃曾 对我在声乐组曲《犹太民间诗歒选》中所使用的“虚弱的言语” 表示不满。我不想和这位著名的女诗人争论，但是我认为她在 这一点上不懂得音乐，或者不如说她不懂得音乐是怎样与语言 沟通的。


我一直避免与阿赫玛托娃谈话，因为我们两人太不一样 了。但是，我们住在同一个城市，而且同样地忠于它，我们对 世界的看法相同，认识的熟人也差不多，她似乎尊重我的音 乐，我也很尊重她的作品，不论是早期的诗还是晚期的，当然 还有《安魂曲》。尤其是《安魂曲》；我尊敬它，认为这是对恐怖 年代的所有受害者的纪念碑。它写得那么纯朴，没有一点感情 上的夸张。一有感情上的夸张就会把它毁了。


我是非常愿意把它谱成音乐的，可是音乐已经有了，是鲍 里斯•季辛科写的，我认为写得极好。季辛科使1:安魂曲 > 具有 了我认为它所缺乏的东西：抗议。在阿赫玛托娃的原作中，你 感到一种对命运的屈服。也许这是世世代代的问题了。


尽管我们有那些相同之处，要我和阿赫玛托娃谈话仍然叫 我为难。不妨说说那次“历史性的会见”。别人在列宁格勒附 近的科马罗伏为我安排了一次与阿赫离托娃的特殊的历史性会 见，结果出现了相当尴尬的场面。我们都没系领带——反正是 在乡间。他们曾劝我在同这位有名的女诗人见面时穿得像样一 些，可是我说.•“算了吧，反正来的是一个胖老太婆。”我对


这件事很不在乎，穿的衣服既不讲究，也没系领带。等到一看 见阿赫玛托娃时，我感到紧张了。她像个贵妇人，一副高贵气 派。这位著名的女诗人穿得极为讲究，看得出她是为这次历史 性会见着意打扮了的，她的举止也是恰如其份的。而我，连领 带也没打。我觉得自己妤傳是光着身子似的。


我们默默地坐着。我沉默无言，阿赫玛托娃也沉默无言。 我们什么也没说，坐了一阵就分手了。我听说她后来说：“肖 斯塔科维奇来看我。我们谈得很多，什么都谈。”


历史性会晤大抵如此，别的是到写回忆录的时候加进去 的。我对他说，他对我说，后来我又说……全是谎话。我想公 众大概还不知道历史性的照片是怎么拍摄的。两个“著名人 物”并肩坐着，都不知道说什么好。传统的方法是彼此含笑问 对方：“我们没有什么可说的，说些什么好呢？ ”于是闪光灯 —亮。还有一个方法是我自己发明的，就是嘴里说：“八十 八，八十八。”连笑都不用笑，因为说这几个字的时候你的嘴 巴总是嘻开的，给人的印象是两人谈得很起劲。摄影记者很髙 兴，很快就走了。


不说了，我不能再叙述我的不愉快的一生了，我相信现在 不可能有谁不相信我的一生是不愉快的了。在我一生中，没有 特别愉快的时刻，没有极大的欢欣。这是暗淡沉闷的一生，想 起来使我难过。承认这一点也使我难过，可是这是事实，不愉 快的事实。


人在健康愉快的时候，感到欢欣。我常常生病，现在也在 生病，我的病剥夺了我从日常事物中得到乐趣的机会。我行走 很困难。我在练习用左手写字，以防我的右手完全不能使用。 我已完全交在医生手中，我服从他们的命令，非常听话。他们 开什么方子我就吃什么药，即使这些药使我恶心。但是至今没


有诊断。他们不愿确诊。有些美国医生来了，说：“我们对你 的勇气感到惊奇。”别的什么也没有。他们什么办法也没有。 以前他们吹嘘说，没有问题，他们能治好我的病。他们在这个 领域里已经取得了多大多大的进展，等等。如今，他们说来谠 去只说勇气了。


但是我感到自己并不像超人，并没有超人的勇敢。我是个 羸弱的人。我的情况是不是已经那么糟了？


■他们终于提出了一个初步诊断：有些像慢性脊惟灰质炎。 当然不是小儿麻痹症。在苏联也有少数人患这种莫名其妙的 病。他们说有一个电影导演走路时拖着腿。没有治疗方法，看来 什么办法也没用处。我在莫斯科的时候，感觉最痛苦。我总是 想自己马上要倒下来摔断腿了。在家里，我还能弹锏琴。但是 我怕出去。我怕被人看见，我感到脆弱，感到自己会破碎。


日子过了一天又一天，但是任何新的一天都没有给我带来 欢乐。我以为我能从回忆我的朋友故旧中排遣愁闷。他们中间 有许多是有名又有才能的人，他们曾告诉过我种种有趣的事 情，有启发的故事。我想，谈谈我的卓越的同代人也会是有趣 的、有启发的。他们有些人在我的生活中起过重要的作用，我 感到我有责任把我还记得的他们的事情叙述出来。    1


谁知连这种工作也是优伤的。


我曾经认为我的生活充满了忧伤，很难找到比我更不幸的 人，但是我一开始回忆我的朋友和熟人的生活便不禁不寒而 栗。他们中间没有一个人的生活是轻松的或者幸福的。有些人 的结局悲惨，有些人在极大的苦难中死去，许多人的生活很可 以说比我更不幸。


所以我更添了忧伤。我在回忆朋友们的时候看到的只有尸 体，堆积如山的尸体。我没有夸张，确是堆积如山。这幅景象


使我充满了恐怖的抑郁。我忧伤，时刻感到悲痛。我几次想放 弃这个不偷快的工作，不再去回忆往昔，因为我看这样做没有 任何好处。我想什么都不再去回忆。


但是由于许多原因，我还是继续下来了。我强迫自己继续 回忆，即使有些往事不堪回首。我决定，如果这种过程能帮助 我重新认识某些事情和某些人的命运，那么也许它就不是完全 白费精力，也许别人能从这些简单的故事中得到一些启发。


此外，我这样想：我描叙了许多不愉快的、甚至悲惨的事 情，也描叙了几个阴险可憎的人物。我和他们的关系给我带来 了许多悲哀和痛苦。我想这方面的经历或许能对比我年轻的人 有些用处。也许他们不会像我这样不得不面对可怕的幻灭，也 许他们对待生活会比我更有准备、更坚强。也许他们的生活会 摆脱使我的生命蒙上灰色的辛酸。


季米特里•肖斯塔科维奇


1906—1975


主要作品以及生平职称和获奖表


1924—25《第一交响乐
》
，作品10


1926    《第一钢琴奏呜曲
》
，作品12


1927    《十句格言》，钢摹曲，作品13


《第二交响乐》（《献给十月》），为管弦乐与合唱作； 歌词作者：亚•别兹緬斯基；作品14


1927— 28歌剧
《
鼻子
》
，根据果戈里的原著改编，作品15


1928    《二人饮茶》管弦乐改编曲。原作曲者：文•尤曼


斯> 作品16    •


1928— 29电影《新巴比伦
》
配乐（导演：格•科津采夫和列•


特劳伯格），作品18


1928— 32《浪漫曲六首>,为芨高音和管弦乐作，歌词：日本


诗人的诗I作品21


1929    为马雅可夫斯基所作喜剧《臭虫
》
配乐（导演：梅耶 霍尔德），作品19


《第三交响乐>(《五一节》），为管弦乐和合唱作， 歌词：谢•基尔萨诺夫诗，作品20


1929— 30《黄金时代》（舞剧），作品
22


1930— 31《闪电》（舞剧），作品27


1930— 32《姆岑斯克县的麦克白夫人》，歌剧，根据尼•列斯


科夫原著改编，作品29


1931— 32《哈姆茱特
》
配乐（导演：尼•阿基莫夫），作品32


1932— 33《钢琴前奏曲二十四首>,作品34


1933    《钢琴协奏曲》作品35


1934    《大提琴与钢琴奏鸣曲
》
作品40


1
934
— 
35
《清澈的溪水>(舞剧），作品
39


19W—38电影< 马克西姆的青年时代>、《马克西姆的归来 > 和 《维堡区
》
配乐（导演科津采夫和特劳伯格），竹品 41、45、50j这套电影三部曲于1941年获斯大林奖 金一等奖


1935    《管弦乐片断五首>，作品42


1935— 36《第四交响乐
》
，作品43


1936    《声乐与钢琴浪漫曲四首
》
，歌词•.普希金诗，作品46


1937    《第五交响乐》，作品47


1938    《第一弦乐四重奏
》
，作品49


1938—39电影《伟卷的公民
》
配乐，两集（导演：弗•埃尔姆 列尔），作品52、55;电影于1941年获斯大林奖金 一等奖


1939    《第六交响乐
》
，作品54


1940    《钢琴五重奏
》
，作品57;于1941年获斯大林奖金一


等奖    '


为穆索尔斯基歌剧《包里斯•戈杜诺夫》配器，作品58 《李尔王
》
配乐（导演：科津采夫），作品58a


获红旗劳动勋章


1941    《第七交响乐》，作品60，于1942年获斯大林奖金一 等奖


1942    《第二钢琴奏鸣曲>，作品61


《浪漫曲六首》，为男低音与钢琴作，歌词：沃尔特 •雷利、罗伯特•伯恩斯和莎士K*亚诗，译者：萨 •马^沙克和帕斯捷尔纳克；作品62 ( 1970年改编 为男低音和室内管弦乐作品，作品;H0 )。    获


俄罗斯苏维埃社会主义联邦共和国荣誉艺术家称号


1943    《第八交响乐》，作品65


接受美国文学艺术学会和文学艺术研究会荣誉会员 地位


1944    电影《卓娅
》
配乐，作品64;电影于1946年获斯大林 奖金一等奖


《钢琴三重奏
》
，作品67; 1946年获斯大林奖金二等奖 《第二弦乐四重奏》，作品68    ,


1945    《第九交响乐》，作品70


1946    《第三弦乐四重奏
》
，作品73 获列宁财幸


1947    电影
《
皮罗戈夫》配乐（导演：科津采夫），作品 76;电影于1948年获斯大林奖金二等奖


1947—48《青年近卫军》配乐，两集（导演：谢•格拉西莫 未），作品
75
;电影于I
949
年获斯大林金一等奖 《第一小提琴协奏曲
》
，作品77


1948    电影
《
米丘林
》
配乐（导演：亚•多夫任科），作品 78;电影于1949年获斯大林奖金二等奖


《犹太民间诗歌选》，声乐组曲，为女高音、女低音、 男高音与铜琴作，作品79 电影《易牝河会师
》
配乐（导演：亚历山德罗夫）， 作品80,电影于1950年获斯大林奖金一等奖


获俄罗斯苏维埃社会主义联邦共和国人民艺术家称 号


1949    《森林之歌
》
，清唱剧，歌词：叶•多尔玛托夫斯基


诗，作品81;于1949年获斯大林奖金一等奖 电影《攻克柏林》配乐，两集（导演：米•恰乌利）， 作品82，电影于1950年获斯大林奖金一等奖 《第四弦乐四重奏
》
，作品83


1950—51《前奏曲与赋格二十四首》，为钢琴作，竹品87


1951    《合唱诗十首
》
，歌匈！革命诗人，作品88j 于1952年获斯大林奖金二等奖


电影
《
睢忘的1919
》
釔乐（导演：米•恰乌利〉，作品89


1952    《独白四首
》
，为f低音和钢琴作，歌詞：普希金诗， 作品91


《第五弦乐四重奏
》
，作品92


1953    《第十交响乐》，作品93


1954    <节日序曲
》
，作品96 获苏联人民艺术家称号 获国际和平奖


接受端典皇家音乐学会荣誉会员地位


1955    接受德意志民主共和国艺术学会通讯会员地位


1956    《第六弦乐四重奏
》
，作品101 获列宁動聿


接受意大利圣西西利亚艺术学会荣誉会员地位


1957    《第二铜琴协奏曲》，作品102


《第十一交响乐
》
，作品103?于1958年获列宁奖金,


1958    小歌剧
《
莫斯科*,稠李作品105 接受英国皇家音乐学会会员地位


接受牛津大学荣誉博士学位 接受法国文艺骑士地位 获国际西贝流士奖


1959    为穆索尔斯基歌剧
《
霍万希纳
》
配器，作品106 《第一大提琴协奏曲》，作品107


获世界和平理事会银质奖章 接受美国科学学会会员地位


1960    《第七弦乐四重奏
》
，作品108


组歌《讽刺作品》，为声乐和钢琴作，


歌词：萨沙•乔亍内诗，作品109 《第八弦乐四重奏
》
，作品110


1961    《第十二交响乐
》
，作品112


1962    《第十三交响乐》，为男低音、男低音合唱和管弦乐 作，歌柯：叶夫图申科诗，作品113


为穆索尔斯基声乐组曲
《
死亡的歌舞
》
配器。


1962— 75任苏联最高苏维埃代表


1963    《卡捷琳娜• r兹麦洛娃》（《姆岑斯克县的麦克白 夫人>改编本），作品114


《俄罗斯和吉尔吉斯民间主题序曲》，作品115 任联合国科教文组织国际音乐理事会荣誉理事


1963— 64电影
《
哈姆莱特
》
配乐（导演：科津采夫），作品116


1964    《第九弦乐四重奏
》
，作品117 《第十弦乐四重奏
》
，作品118


《斯捷潘•拉辛的死刑》，为男低音、合唱和管弦乐 作，歌词：叶夫图申科诗，作品119;于1968年获 苏联国家奖


1965    《浪漫曲五首：►，为声乐和钢琴作，歌词选自讽刺性


杂志《鳄鱼》，作品121 获苏联音乐荣誉博士学位 接受塞尔维亚艺术学会荣誉会员地位


1966    《第十一弦乐四重奏》，作品122


《我的作品全集的序言以及对这序言的简短的沉思》 为男低音和纲琴作，作品123 《第二大提琴协奏曲》，竹品126 获列宁勋章


获社会主义劳动英雄称号


任联合国科教文组织国际音乐理事会理事


获荚国皇家交响乐团金屑奖章


1967    《浪漫曲七首
》
，为女高音、小提琴、大提琴、和钢 琴作，歌词：亚•布洛克诗，作品127


《第二小提琴协奏曲》，作品129 获奥地利共和国大银质奖章


1968    《第十二弦乐四重奏
》
，作品133 《小提琴和钢琴奏鸣构
》
，作品134


接受巴伐利亚艺术学会通讯会员地位


1969    《第十四交响乐:S为女高音、男低音和室内管弦乐 作，歌词：洛夫、阿波利奈尔、库克海尔贝克、和 里和克诗，作品135


获维也纳莫扎特协会莫扎特纪念奖聿


1970    《忠诚男声合唱组歌，歌词：多A玛托夫斯基诗, 作品136;于1974年获俄罗斯苏维埃社会主义联邦 共和国国家奖


电影
《
李尔王》配乐（导演：科津束夫），作品137 《第十三弦乐四重奏
》
，作品138


《亦雒埃警察进行曲
》
，管乐曲，作品139 接受芬兰作曲家协会荣誉会员地位


1971    《第十五交响乐
》
，作品141 •获十月革命勤章


1972    获“人民友谊巨星”金质奖章(德意志民主共和国） 接受三一学院（都柏林）荣誉音乐博士学位


1973    《第十四弦乐四重奏
》
，作品142;于1974年获俄罗 斯苏维埃社会主义联邦共和国国家奖


《玛丽娜•茨维塔耶娃诗六首》，为女低音和纲琴作， 作品143 ( 1974年为女低音和室内管弦乐改编，作 品 143a)


获商宁奖（丹麦）


接受西北大学（伊利诺州埃文斯顿）荣誉艺术博士 学位


1974    《第十五弦乐四重奏》，作品144'


《男低音和钢琴组曲
》
，歌词
：
米•布纳罗蒂诗，作 品145,（同年为男低音和交响乐改编，作品145a)


1975    3列比亚德金上尉诗四首》（选自陀思妥耶夫斯基小


说
《
魔鬼》），为f低音和钢琴作，作品146 《奏鸣曲》为中音提琴和纲琴作，作品147    «


接受法国艺术学会荣誉会员地位


1


 指赫连尼科夫
a
多年的恐怖统治和无耻的修改历史（包括文化史），加 上公众噤若寒蝉，为明火执仗的剽窃行为创造了良好的气候。如，历史 学家认为，斯大林的基本理论著作之一《列宁主义基础 >是剽窃的（真正 的作者伊•克谢诺方托夫于193T年被处死了）.文学界的典型例子是诺 贝尔奖金获得者肖洛霍夫：许多人，包括索尔仁尼琴在内，认为肖洛霍 夫的名著《静静的顿河》是剽窃也人的作品。


2


 鲍里斯•伊万诺维奇•季辛科(Boris Ivanovich Tishchenko,生于1939)，


作曲家，肖斯塔科维奇的得意学生，作品很多，在苏联广泛演奏•


3


*    19T8年，《赌徒>在列宁格勒的一次音乐会上首次演奏，田根纳季.罗日 杰靳特文斯基（Gennady Rozhdestvensky)指挥，


4


    300 •


5


 象征主义诗人康斯坦丁 
5
巴尔蒙特（Konstantin Balmont, 1S67— 1942 )的一句诗.在教科书上，这句诗被举为拙劣的、幼稚的头韵体的 例子•    
5


6


 “耐普曼音乐”（Nepman music)是官方贬低流行音乐的用语，在苏联 不断受到打击.列宁为解决经济问题而在1921年宣布的新_济政策导致 了私人企亚的复兴以及餐厅和夜总会的出现。在这些餐厅夜总会里， 除了吉普赛音乐外，还演奏探戈、狐步、査尔斯顿等舞曲——也就是 “资产阶级”音乐。1928年，高尔基在<真理报>上称爵士乐为“脑满肠 肥的资产阶级的音乐”，这句评语在此后多年是官方的定义.〔译者按： “耐普曼”系音译，意为新经济政策时期的资产阶级分子
9
〕


7


* 指列宁格勒作曲家奥列格•卡拉瓦伊丘克（Oleg。Karavaichuk )。


8


 
8
 列昂尼德
8
维尼阿明诺维奇•亚科勃森（Leonid Veniaminovich Yak-


9


obson, 1904—1374),先锋派舞蹈设计师，参加了肖斯塔科维奇的舞 剧《黄金时代> 的排演，


10


* 凯撒‘安东诺维奇•居伊 C Cesar Antonovich Cui，1
8
3
5
—1
9
1
8
),作 曲家，将军（军工工程师），音乐评论家
T
人称“五巨头”或“强力集 团”的有名的作曲家团体成员（这五个作曲家是巴拉基雷夫、居伊、穆 索尔斯基、里姆斯基一科萨科夫和鲍罗廷）。“强力集团”是评论家弗 拉基米尔•斯塔索夫有一次对他们使用的名称，后来在历史上成了定 名。它里面的作曲家的趣味、气质和天资差异很大。总的说，“强力集 团”的共同旨趣可以说是“音乐现实主义”。


11


* 讽刺性地借用柴可夫斯基歌剧<黑桃皇后>中叶列茨基王子咏叹调的一句 歌词。肖斯塔科维奇在他最后第二首作品■—用陀思妥耶夫斯基的《魔 鬼> 中的一些话写的讽刺性声乐组歌——里借用了这首咏叹调的一些音 乐。


12


 3X8
12


13


此处和后面所指的是索列尔金斯基


14


* 索尔仁尼琴
#


15


 
14
萨哈罗夫《


16


 维克多•亚历山德罗维奇•加尔持曼（Victor Alexandrovich Gartman， 1834_] 873),建筑师和画家，穆索尔斯基的钢琴组曲<展览会上的图画> 是从他的画里得到灵感的。


17


* 费利克斯•埃德蒙多维奇
18
捷尔任斯基，187T—1926,苏联秘密警察的 创立人.


18


 
18
 亚力山大•赫里斯托福罗维奇
18
宾肯多尔夫瓦(Alexander Khristoforovich Benkendorf， H88—1844 ) 和列昂季 •瓦西利 耶维奇 .杜别尔特 (Leonti Vasilyevich Dubelt, 1792—1862 )是尼古拉一世朝中最高的 警察官。


19


*哈恰图良
20


20


 338 •


21


姆斯季斯拉夫•列奧波尔多维奇•罗斯特罗波维奇(Mstislav Leopoldovich Rostropovich, 生于 192了年 ）. 大提奪家及指挥， 肖斯塔科维奇 有荷首大提琴协奏曲是题献给他的。从1974年起，罗斯特罗波维奇一直 生活在西方。19T8年，一项特别判决剥夺了他的苏联公民籍（见第165页 脚注）•罗斯特罗波维奇现在任华盛顿的国家交响乐团音乐指导.


22


默片时代的著名滑稽演员，一个非常髙，一个非常矮.


23


 •肖斯塔科维奇逝世后，苏联在1977年修改了国歌歌词.歌词仍是原歌词 作者们写的，改动不大，只是列宁的名字取代丁斯大林的•


24


涅斯捷尔（Nester )是古代俄罗斯编年史家；比明(Pimen^<包里斯• 戈杜诺夫》里的编年史家•


25


指陀思妥耶夫斯基在生前出版<魔鬼>时迫于审査官的压力而删去的一 章：“斯塔夫罗金的忏海
25
虽然人们知道陀思妥耶夫斯基非常童视 “斯塔夫罗金的忏悔”这一章，但是苏联有五十多年之久没有发表它.


26


 格奥尔基•马克西米连诺维奇•马林科夫（Georgi Maximilianovich Malenkov，生于1902年），苏共领导人，在斯大林死后曾任部长会议主 席• 1957年，赫鲁哓夫把他指力“反党集团”成员而赶下了台.

﻿










季米特里•肖斯塔科维奇 回忆录


.所罗门•伏尔科夫 


记录并整理




叶琼芳译 


卢现文校


 外文出版局《 编译参考》编辑部


1981年•北京




内容提要


本书（原名 《见证》）是肖斯塔科维奇生前口述，由其学生伏 尔科夫记录整理，带到西方出版的，


肖氏是享有世界声誉的作曲家•他在本书中回顾了自己一生 的坎坷历程，对其音乐作品的创作背景作了深刻的说明，涉及到 苏联文艺界的若干内情，并生动地叙述了文培乃至政界的许多名 人轶事.


本书可作为了解苏联现代史尤其文艺界情况的参考读物.


*************************************




SCANNING materials  from Internet




OCR through ABBYY FINEREADER 12




Roughly proofread by EC




                       P.R.C.


            1,FEB,2021


                         


*************************************






责任编辑：任舛 




书名题字：陈次园


TESTIMONY


The Memoirs of Dmitri Shostakovich as related to and edited by Solomon Volkov


Translated from the Russian by Antonina W. Bouis


*


HARPER & ROW, PUBLISHERS, INC, New York First Edition 1979


-v


主要作品、职称及获奖表..................（
36
3 )


伏尔科夫简介..............................（370 )


原版本封面介绍
所罗门•伏尔科夫
列赫姆说的笑话当真了。你知道吗，阿列赫姆说：“天资像
的先决秦#。 .
关闭。